भारत के संविधान का स्वरूप गणतंत्रीय तथा ढांचा संघीय है और उसमें संसदीय प्रणाली के प्रमुख तत्व विद्यमान हैं । इसमें संघ के लिये एक संसद का प्रावधान है जिसमें राष्ट्रपति और दो सदन अर्थात् राज्य सभा ( काउंसिल ऑफ स्टेट्स ) और लोक सभा ( हाउस ऑफ दी पीपल ) सम्मिलित हैं ; इसमें संघ की कार्यपालिका का भी प्रावधान है जो संसद के दोनों सदनों के सदस्यों में से सदस्य लेकर बनती है और वह सामूहिक रूप से लोक सभा के प्रति उत्तरदायी होती है , इस प्रकार संघ की कार्यपालिका और संसद के बीच घनिष्ठ संबंध सुनिश्चित हो जाता है ;
इसमें यह भी प्रावधान है कि एक राज्याध्यक्ष होगा जिसे भारत का राष्ट्रपति कहा जाएगा और वह केन्द्रीय मंत्रिपरिषद की सहायता तथा सलाह से काम करेगा ; भारतीय संविधान में अनेक राज्यों का प्रावधान है जिनकी कार्यपालिकाओं और राज्य विधानमंडलों के बारे में वैसे ही मूल उपबन्ध हैं जैसे कि संघ के बारे में हैं ; संविधान में विधि सम्मत शासन की व्यवस्था है तथा इसमें एक स्वतंत्र न्यायपालिका की और एक स्थायी सिविल सेवा की व्यवस्था है । भारत की संसद प्रभुसत्ता सम्पन्न निकाय नहीं है , यह एक लिखित संविधान की सीमाओं के अन्तर्गत कार्य करती है ।
इसके विधायी प्राधिकार पर दो प्रकार की सीमाएं हैं , एक तो यह कि संघ और राज्यों के बीच शक्तियों का बंटवारा किया गया है और दूसरी यह कि संविधान में न्याय्य मौलिक अधिकारों का समावेश है तथा न्यायिक पुनरीक्षण का प्रावधान है जिसका अर्थ यह है कि संसद द्वारा पारित सभी विधियां अनिवार्यतः संविधान के उपबन्धों के अनुसार होनी चाहिए और उनकी संवैधानिकता की जांच एक स्वतंत्र न्यायपालिका द्वारा की जा सकती है । इन सब उपबंधों से संसद के प्राधिकार तथा अधिकार क्षेत्र के स्वरूप तथा विस्तार का पता चलता है ।
• भारत की सबसे बड़ी कानून बनाने वाली सभा संसद है, जिसमें राष्ट्रपति, लोकसभा और राज्य सभा सम्मिलित हैं।
• एडविन लुटियंस और हर्बर्ट बेकर नामक वास्तुकारों ने संसद भवन की रूपरेखा तैयार की थी। संसद भवन के निर्माण हेतु शिलान्यास 12 फरवरी, 1921 को किया गया था। इसका निर्माण कार्य छह वर्ष बाद 18 जनवरी 1927 को पूरा हुआ था।
• संसद भवन का उद्घाटन तत्कालीन भारतीय वायसराय लॉर्ड इरविन ने किया था। संसद परिसर का क्षेत्रफल लगभग 6 एकड़ है। संसद में प्रवेश के लिए 12 दरवाजे हैं। केन्द्रीय कक्ष संसद भवन के बीच में है। केन्द्रीय कक्ष में ही 15 अगस्त, 1947 को भारतीयों को ब्रिटिश शासन का हस्तांतरण किया गया था।
• संसद में लोकसभा कक्ष का क्षेत्रफल 446 वर्ग मीटर है। लोकसभा में सीटों की व्यवस्था ‘हॉर्स शेड’ के रूप में की गई है। लोकसभा के सदस्यों के लिए लगभग 550 सीटें हैं। लोकसभा के फर्श पर हरे रंग का कालीन बिछा हुआ है। सत्तारूढ़ दल के सदस्य दाहिनी ओर बैठते हैं, जबकि विपक्षी दलों के सदस्य लोकसभा के बाईं ओर बैठते हैं।
• राज्यसभा के फर्श पर लाल रंग का कालीन बिछा हुआ है। राज्यसभा में सदस्यों के लिए लगभग 250 सीटें हैं। राज्यसभा में सीटें अर्द्ध वृत्ताकार ढंग से व्यवस्थित की गई हैं ।
• लोक सभा के सदस्य सीधे जनता द्वारा चुने जाते हैं। लोकसभा के प्रत्येक सदस्य की अवधि पांच वर्ष होती है। लोक सभा अध्यक्ष लोकसभा का पीठासीन अधिकारी होता है।
• राष्ट्रपति लोकसभा और राज्यसभा दोनों की संयुक्त बैठक बुला सकते हैं ।
• जी. वी. मावलंकर संसद के प्रथम लोकसभा अध्यक्ष थे ।
• लोकसभा 17 अप्रैल, 1952 को अस्तित्व में आई। इसकी प्रथम बैठक 13 मई, 1952 को आयोजित की गई थी। राज्यसभा संसद की स्थायी सभा है, और इसे भंग नहीं किया जा सकता है। प्रत्येक राज्यसभा का कार्यकाल छह वर्ष है। "
राज्यसभा के कुल सदस्य 250 होते हैं। इन 250 सदस्यों में से 12 सदस्य राष्ट्रपति द्वारा मनोनीत किए जाते हैं। 3 अप्रैल, 1952 में को राज्यसभा अस्तित्व में आई थी।

लोक सभा में प्रश्न काल
सामान्यतः, लोकसभा की बैठक का पहला घंटा, यानी 11.00 बजे से 12.00 बजे तक, प्रश्नों के लिए समर्पित होता है और इस घंटे को ‘प्रश्न काल’ कहा जाता है। संसद की कार्यवाही में इसका विशेष महत्व है। प्रश्न पूछना सदस्यों का एक मूलभूत और स्वतंत्र अधिकार है। प्रश्नकाल के दौरान सदस्य प्रशासन और सरकारी क्रियाकलाप के हर पहलू पर प्रश्न पूछ सकते हैं। राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रों में सरकारी नीतियों पर विशेष ध्यान दिया जाता है क्योंकि सदस्य प्रश्नकाल के दौरान प्रासंगिक जानकारी प्राप्त करने का प्रयास करते हैं।
प्रश्नकाल के दौरान सरकार कटघरे में होती है और हर मंत्री को, जिनकी प्रश्नों के उत्तर देने की बारी होती है, खड़े होकर अपने अथवा अपने प्रशासन द्वारा कार्य करने में सफल या असफल रहने के संबंध में उत्तर देना होता है। प्रश्नकाल के माध्यम से सरकार राष्ट्र की नब्ज जल्दी महसूस कर सकती है और तदनुसार अपनी नीतियों और कार्यों को अनुकूलित कर सकती है। संसद में प्रश्नों के माध्यम से ही सरकार जनता के संपर्क में रहती है, ताकि सदस्यों को प्रशासन से संबंधित मामलों में जनता की शिकायतों को दूर करने में सक्षम बनाया जा सके। प्रश्नों के माध्यम से मंत्रालय अपनी नीतियों और प्रशासन के संबंध में लोकप्रिय प्रतिक्रिया का आकलन करते हैं । ये प्रश्न कई खामियों को मंत्रियों के ध्यान में लाते हैं जिनकी ओर अन्यथा किसी का ध्यान नहीं जाता। सदस्यों द्वारा उठाए गए मामलों के, जनमानस को उद्वेलित करने वाले और व्यापक लोक महत्व के होने की स्थिति में कई बार इन प्रश्नों के फलस्वरूप किसी आयोग के गठन, न्यायिक जांच अथवा विधान बनाए जाने तक की स्थिति भी उत्पन्न हो सकती है ।
प्रश्नकाल संसदीय कार्यवाही का एक दिलचस्प हिस्सा है। यद्यपि एक प्रश्न के माध्यम से मुख्यतः जानकारी प्राप्त की जाती है और किसी विशिष्ट विषय से संबंधित तथ्यों को जानने का प्रयास किया जाता है, प्रश्न पूछने वाले सदस्यों और उनका उत्तर देने वाले मंत्रियों के बीच कई बार रोचक और हाजिरजवाबी की घटनाएं होती है। इन प्रतिवादों में कभी-कभी हास्य-व्यंग्य शामिल होता है। यही कारण है कि प्रश्नकाल के दौरान सार्वजनिक दीर्घाएं और प्रेस दीर्घाएं खचाखच भरी रहती हैं।

संसद में बजट
हमारी सरकार की संसदीय प्रणाली वेस्टमिंस्टर मॉडल पर आधारित है। इसलिए, संविधान ने बजट से संबंधित व्यय की शक्ति चुने हुए जन प्रतिनिधियों के हाथों में प्रदान की है, और इस प्रकार 'प्रतिनिधित्व के बिना कोई कराधान नहीं' के सिद्धांत को सुस्थापित किया है। विधायिका के अनुमोदन के लिए बजट को तैयार करना केंद्र और राज्य दोनों स्तरों पर सरकार का एक संवैधानिक दायित्व है।
कराधान पर विधायी विशेषाधिकार, व्यय पर विधायी नियंत्रण और वित्तीय मामलों में कार्यकारी संसद की पहल, संसदीय वित्तीय नियंत्रण की प्रणाली के कुछ मूलभूत सिद्धांत हैं। इन सिद्धांतों को शामिल करते हुए भारत के संविधान में विशिष्ट प्रावधान हैं। उदाहरण के लिए, अनुच्छेद 265 के अनुसार, 'कानून के प्राधिकार के अलावा कोई कर नहीं लगाया जाएगा या संगृहीत नहीं किया जाएगा'; विधानमंडल के प्राधिकार के बिना कोई व्यय नहीं किया जा सकता (अनुच्छेद 266); और राष्ट्रपति, प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में, वार्षिक वित्तीय विवरण को संसद के समक्ष रखे जाने का कार्य कराएंगे (अनुच्छेद 112) । हमारे संविधान के ये प्रावधान सरकार को संसद के प्रति जवाबदेह बनाते हैं।
संसद की दोनों सभाओं के समक्ष रखा जाने वाला "वार्षिक वित्तीय विवरण" केन्द्र सरकार का बजट होता है। इस विवरण में एक वित्तीय वर्ष की अवधि शामिल होती है। भारत में वित्तीय वर्ष हर साल एक अप्रैल को आरम्भ होता है। इस विवरण में वित्तीय वर्ष हेतु भारत सरकार की अनुमानित प्राप्तियों तथा व्यय का ब्यौरा होता है।
"बजट में सम्मिलित व्यय संबंधी प्राक्कलन,जिन्हें लोक सभा द्वारा स्वीकृत किया जाना होता है, अनुदानों की मांगों के रूप में होते हैं। इन मांगों को मंत्रालय-वार क्रमबद्ध किया जाता है तथा प्रत्येक प्रमुख सेवा हेतु एक पृथक मांग प्रस्तुत की जाती है। प्रत्येक मांग में प्रथमतः कुल अनुदान का विवरण होता है और तत्पश्चात् मदों में विभाजित विस्तृत प्राक्कलन संबंधी विवरण होता है।
भारत में ,राष्ट्रपति द्वारा निर्धारित तिथि को संसद में बजट प्रस्तुत किया जाता है। "
केंद्रीय बजट संबंधी रोचक तथ्य :- केंद्रीय बजट को प्रस्तुत किए जाने के संबंध में हाल के वर्षों में कुछ परंपरागत बदलाव देखे गए हैं। ब्रिटिश काल से ही प्रत्येक वर्ष 28 फरवरी को केंद्रीय बजट पेश किया जा रहा था। तथापि, वर्ष 2017 से इस तारीख को पहले कर दिया गया है, जब तत्कालीन वित्त मंत्री श्री अरुण जेटली ने 1 फरवरी, 2017 को बजट पेश किया। बजट प्रस्तुति की तारीख पहले कर दी गई थी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि बजट से संबंधित सभी प्रक्रियाएं 1 अप्रैल अर्थात नए वित्त वर्ष के प्रारंभ से पहले ही पूरी कर ली जाएं।
• इससे पहले केंद्र सरकार ने वर्ष 1924 से दो अलग-अलग बजट आरंभ किए हुए थे -रेल बजट और आम बजट । तथापि, वर्ष 2016 में,रेल बजट का केंद्रीय बजट में विलय कर दिया गया।
• 1 फरवरी, 2021 को, वित्त मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण सबसे पहला डिजिटल बजट पेश करने के लिए किसी ब्रीफकेस के बजाय एक टैबलेट लेकर संसद भवन पहुंची थीं। देश में कोविड -19 मामलों की बढ़ती संख्या को देखते हुए यह निर्णय लिया गया था।

पुस्‍तकालय की शोध, सन्‍दर्भ एवं प्रलेखीकरण सेवा विशेष रूप से विधान मण्‍डल के मा0 सदस्‍यों को सूचनाएं, आंकडे़ और संदर्भ उपलब्‍ध कराने में योगदान करती है। इस सेवा के अन्‍तर्गत पुस्‍तकालय द्वारा किये जाने वाले अन्‍य कार्यों के साथ निम्‍नांकित कार्य विशेष रूप से किये जा रहे हैं :-
सदन में विचाराधीन विषयों से सम्‍बन्धित साहित्‍य निकालकर सदस्‍यों को उपलब्‍ध कराना।
सदन में विचाराधीन महत्‍वपूर्ण विषयों पर पृष्‍ठाधार टिप्‍पण (बैकग्राउन्‍ड नोट्स) तैयार करना।
संसदीय समितियों के विचाराधीन विषयों पर मांगे गये साहित्‍य को सदस्‍यों को उपलब्‍ध कराना।
महत्‍वपूर्ण विषयों पर साहित्‍य सूचियां (बिब्लियोग्राफी) तैयार करना।
अखिल भारतीय विधायी निकायों के पीठासीन अधिकारियों एवं सचिवों के सम्‍मेलन की कार्यवाहियों का इन्‍डेक्‍स तैयार करना।
अखिल भारतीय विधायी निकायों के पीठासीन अधिकारियों एवं सचिवों के सम्‍मेलन हेतु संदर्भ तथा पृष्‍ठाधार टिप्‍पण तैयार करना।
समाचार-पत्रों में प्रकाशित लेखों, समाचारों, सम्‍पादकीयों, आंकड़ों आदि की कतरनें निकलवाना तथा उनकी विषयानुसार फाइलें रखना।
इस समय लगभग 150 महत्‍वपूर्ण विषयों पर फाइलें तैयार की जा रही हैं जिसमें प्रत्‍येक विषय के अन्‍तर्गत विविध समाचार-पत्रों की कतरनें तिथिवार व्‍यवस्थित हैं।

पुस्‍तकालय द्वारा सदस्‍यों के उपयोग के लिये जो सामग्री एकत्रि‍त की जाती है वह सामान्‍यता उन विषयों पर ही होती है जो कि विधान सभा व विधान परिषद् के समक्ष तात्‍कालिक कार्य से सम्‍बद्ध हो। ऐसे किसी विषय पर जो सदस्‍य जानकारी लेना चाहते हों वे शोध एवं सन्‍दर्भ शाखा में उपलब्‍ध निर्धारित प्रपत्र पर मांग कर सकते हैं। मांग-पत्र में वांछित जानकारी के संक्षिप्‍त किन्‍तु स्‍पष्‍ट विवरण के साथ-साथ इस बात का उल्‍लेख होना आवश्‍यक है कि उन्‍हें मांगी हुई सूचना किस तारीख तक उपलब्‍ध हो जानी चाहिए। जिन सन्‍दर्भों पर जानकारी प्रकाशित साहित्‍य में सुलभता से उपलब्‍ध हो सकती है, वह सदस्‍यों को तत्‍काल दे दी जाती है किन्‍तु जिस सूचना को एकत्रित और सं‍कलित करने में समय लगने की संभावना है उसके लिये समुचित समय की आवश्‍यकता होती है।

सदस्‍यों को दी गयी जानकारी जिन स्रोतों पर आधारित होती है उनका सामान्‍यतया उल्‍लेख कर दिया जाता है सदन में अथवा कहीं भी जानकारी का प्रयोग करते समय सदस्‍यों को मूल स्रोत का ही उल्‍लेख करना चाहिए न कि पुस्‍तकालय की ‘‘शोध एवं सन्‍दर्भ सेवा’’ का। सदस्‍यों को दी गयी जानकारी किसी भी रूप में प्रकाशित नहीं की जानी चाहिये। सूचनायें पुस्‍तकालय में उपलब्‍ध स्रोतों के आधार पर ही मा0 सदस्‍यों को दी जाती हैं। पुस्‍तकालय द्वारा मा0 सदस्‍यों को उपलब्‍ध करायी जाने वाली सेवा को सुगम एवं त्‍वरित बनाने की दृष्टि से पुस्‍तकालय में रिप्रोग्रैफी मशीन की सुविधा है।

समिति का गठन -

(138)-(1) विधान पुस्‍तकालय की एक पुस्‍तकालय समिति होगी जिसके निम्‍नांकित सदस्‍य होंगे :--
(क) उपाध्‍यक्ष तथा विधान सभा के अन्‍य उन्‍नीस सदस्‍य, और
(ख) विधान परिषद् के पांच सदस्‍य,

(2) समिति की नियुक्ति माननीय अध्‍यक्ष करेंगे और इसका कार्यकाल एक वर्ष से अधिक न होगा : किन्‍तु विधान परिषद् के सदस्‍यों के बारे में उनकी नियुक्ति करने से पूर्व माननीय अध्‍यक्ष विधान परिषद् के माननीय सभापति से परामर्श कर लेंगे ।

(3) उपाध्‍यक्ष समिति के पदेन सभापति होंगे।

(4) समिति में किसी सदस्‍य के स्‍थान रिक्‍त हो जाने पर माननीय अध्‍यक्ष उस स्‍थान पर किसी अन्‍य सदस्‍य को मनोनीत करेंगे और यदि कोई स्‍थान सदस्‍य, विधान परिषद् द्वारा रिक्‍त किया गया हो, तो उसकी पूर्ति माननीय अध्‍यक्ष द्वारा विधान परिषद् के माननीय सभापति से परामर्श करने के उपरान्‍त की जायेगी।

(5) समिति के कृत्‍य निम्‍नांकित होंगे:-

(क) पुस्‍तकालय के संबंध में माननीय अध्‍यक्ष द्वारा समय-समय पर निर्दिष्‍ट विषयों पर विचार करना और परामर्श देना,
(ख) पुस्‍तकालय की उन्‍नति के संबंध में विचार करना और सुझाव देना, तथा
(ग) पुस्‍तकालय द्वारा प्रदत्‍त सेवाओं के पूर्ण उपयोग में विधान मण्‍डल के सदस्‍यों की सहायता करना।

(6) कोई सदस्‍य समिति में अपने स्‍थान को, लिखित त्‍याग-पत्र द्वारा जो समिति के सभापति को सम्‍बोधित होगा, त्‍याग सकेगा।

(7) यदि कोई सदस्‍य समिति की लगातार दो या अधिक बैठकों से सभापति की अनुज्ञा के बिना अनुपस्थित रहेगा तो माननीय अध्‍यक्ष उसे समिति की सदस्‍यता से हटा सकेंगे: किन्‍तु यदि वह सदस्‍य विधान परिषद् का सदस्‍य है, तो विधान परिषद् के माननीय सभापति को उसकी रिपोर्ट प्रेषित की जा सकेगी और उनके परामर्श से उनको हटाया जा सकेगा।

(8) विधान सभा अथवा विधान परिषद् का उपवेशन जब हो रहा हो उस समय भी समिति की बैठकें हो सकेंगी, परन्‍तु किसी भी सदन में विभाजन की मांग होने पर समिति के सभापति समिति की कार्यवाही को ऐसे समय तक के लिये निलम्बित करेंगे जो उनकी राय में सदस्‍यों को विभाजन में मतदान करने का अवसर दे सकेंगे।

(9) अन्‍य बातों में नियमावली के अध्‍याय 16 में वर्णित विधान मण्‍डलीय समितियों पर लागू सामान्‍य नियम ऐसे अनुकूलनों, संशोधनों, परिवर्धनों अथवा लोपनों के साथ, जिन्‍हें माननीय अध्‍यक्ष आवश्‍यक अथवा सुविधाजनक समझें, इस समिति पर भी लागू होंगे।

भारत का संविधान सभी को जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता की सुरक्षा की गारंटी देता है। यह मनमाने फैसलों के खिलाफ मौलिक अधिकारों को पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करता है। इस खंड में विभिन्न विधानों, नियमों और विनियमों, कानूनी संस्थाओं, आयोगों और न्यायाधिकरणों के बारे में विस्तृत जानकारी दी गई है। आप सर्वोच्च न्यायालय, उच्च न्यायालयों, अधीनस्थ न्यायालयों, कानूनी सहायता, पेशे, वैकल्पिक विवाद समाधान (एडीआर) आदि के बारे में भी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। ऑनलाइन सेवाओं और मुफ्त कानूनी सहायता योजनाओं का विवरण भी उपलब्ध है। इस खंड में संबंधित दस्तावेज और फॉर्म दिए गए हैं।

भारत विश्व की सबसे पुरानी सम्यताओं में से एक है जिसमें बहुरंगी विविधता और समृद्ध सांस्कृतिक विरासत है। इसके साथ ही यह अपने-आप को बदलते समय के साथ ढ़ालती भी आई है। आज़ादी पाने के बाद भारत में बहुआयामी सामाजिक और आर्थिक प्रगति की है। भारत कृषि में आत्मनिर्भर बन चुका है और अब दुनिया के सबसे औद्योगीकृत देशों की श्रेणी में भी इसकी गिनती की जाती है। साथ ही उन चंद देशों में भी इसका शुमार होने लगा है, जिनके कदम चांद तक पहुंच चुके हैं। भारत का क्षेत्रफल 32,87,263 वर्ग कि.मी. है, जो हिमाच्छादित हिमालय की ऊंचाइयों से शुरू होकर दक्षिण के विषुवतीय वर्षा वनों तक फैला हुआ है। विश्व का सातवां बड़ा देश होने के नाते भारत शेष एशिया से अलग दिखता है जिसकी विशेषता पर्वत और समुद्र ने तय की है और ये इसे विशिष्ट भौगोलिक पहचान देते हैं। उत्तर में बृहत् पर्वत श्रृंखला हिमालय से घिरा यह कर्क रेखा से आगे संकरा होता जाता है। पूर्व में बंगाल की खाड़ी, पश्चिम में अरब सागर तथा दक्षिण में हिन्द महासागर इसकी सीमा निर्धारित करते हैं।

पूरी तरह उत्तरी गोलार्ध में स्थित भारत की मुख्यभूमि 8 डिग्री 4 मिनट और 37 डिग्री 6 मिनट उत्तरी अक्षांश और 68 डिग्री 7 मिनट तथा 97 डिग्री 25 मिनट पूर्वी देशान्तर के बीच स्थित है । उत्तर से दक्षिण तक इसकी अधिकतम लंबाई 3,214 कि.मी. और पूर्व से पश्चिम तक अधिकतम चौड़ाई 2,933 कि.मी. है। इसकी ज़मीनी सीमाओं की लंबाई लगभग 15,200 कि.मी. है। जबकि मुख्यभूमि, लक्षद्वीप और अण्डमान तथा निकोबार द्वीपसमूह की तटरेखा की कुल लम्बाई 7,516.6 कि.मी है।

इस खण्ड में आपको भारत की राष्ट्रीय पहचान के प्रतीकों का परिचय दिया गया है। यह प्रतीक भारतीय पहचान और विरासत का मूलभूत हिस्सा हैं। विश्व भर में बसे विविध पृष्ठभूमियों के भारतीय इन राष्ट्रीय प्रतीकों पर गर्व करते हैं क्योंकि वे प्रत्येक भारतीय के हृदय में गौरव और देश भक्ति की भावना का संचार करते हैं।
राष्ट्रीय ध्वज तिरंगे में समान अनुपात में तीन क्षैतिज पट्टियां हैं: केसरिया रंग सबसे ऊपर, सफेद बीच में और हरा रंग सबसे नीचे है। ध्वज की लंबाई-चौड़ाई का अनुपात 3:2 है। सफेद पट्टी के बीच में नीले रंग का चक्र है।

शीर्ष में केसरिया रंग देश की ताकत और साहस को दर्शाता है। बीच में स्थित सफेद पट्टी धर्म चक्र के साथ शांति और सत्य का संकेत है। हरा रंग देश के शुभ, विकास और उर्वरता को दर्शाता है।

इसका प्रारूप सारनाथ में अशोक के सिंह स्तंभ पर बने चक्र से लिया गया है। इसका व्यास सफेद पट्टी की चौड़ाई के लगभग बराबर है और इसमें 24 तीलियां हैं। भारत की संविधान सभा ने राष्ट्रीय ध्वज का प्रारूप 22 जुलाई 1947 को अपनाया।
भारत का राष्ट्र गान अनेक अवसरों पर बजाया या गाया जाता है। राष्ट्र गान के सही संस्करण के बारे में समय समय पर अनुदेश जारी किए गए हैं, इनमें वे अवसर जिन पर इसे बजाया या गाया जाना चाहिए और इन अवसरों पर उचित गौरव का पालन करने के लिए राष्ट्र गान को सम्मान देने की आवश्यकता के बारे में बताया जाता है। सामान्य सूचना और मार्गदर्शन के लिए इस सूचना पत्र में इन अनुदेशों का सारांश निहित किया गया है।
वन्दे मातरम गीत बंकिम चन्द्र चटर्जी द्वारा संस्कृत में रचा गया है; यह स्वतंत्रता की लड़ाई में लोगों के लिए प्ररेणा का स्रोत था। इसका स्थान जन गण मन के बराबर है। 24 जनवरी, 1950 को राष्ट्रपति डॉ. राजेन्द्र प्रसाद ने संविधान सभा में एक बयान दिया, "वंदे मातरम्, जो भारतीय स्वतंत्रता संघर्ष में एक ऐतिहासिक भूमिका निभाई है, जन गण मन के साथ समान रूप से सम्मानित किया जाएगा और इसके साथ बराबर का दर्जा होगा"|

इसे पहली बार 1896 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सत्र में गाया गया था।
भारत का राजचिह्न सारनाथ स्थित अशोक के सिंह स्तंभ की अनुकृति है, जो सारनाथ के संग्रहालय में सुरक्षित है। मूल स्तंभ में शीर्ष पर चार सिंह हैं, जो एक-दूसरे की ओर पीठ किए हुए हैं। इसके नीचे घंटे के आकार के पदम के ऊपर एक चित्र वल्लरी में एक हाथी, चौकड़ी भरता हुआ एक घोड़ा, एक सांड तथा एक सिंह की उभरी हुई मूर्तियां हैं, इसके बीच-बीच में चक्र बने हुए हैं। एक ही पत्थर को काट कर बनाए गए इस सिंह स्तंभ के ऊपर 'धर्मचक्र' रखा हुआ है।
भारतीय मोर, पावों क्रिस्तातुस, भारत का राष्ट्रीय पक्षी एक रंगीन, हंस के आकार का पक्षी पंखे आकृति की पंखों की कलगी, आँख के नीचे सफेद धब्बा और लंबी पतली गर्दन। इस प्रजाति का नर मादा से अधिक रंगीन होता है जिसका चमकीला नीला सीना और गर्दन होती है और अति मनमोहक कांस्य हरा 200 लम्बे पंखों का गुच्छा होता है। मादा भूरे रंग की होती है, नर से थोड़ा छोटा और इसमें पंखों का गुच्छा नहीं होता है। नर का दरबारी नाच पंखों को घुमाना और पंखों को संवारना सुंदर दृश्य होता है।
राजसी बाघ, तेंदुआ टाइग्रिस धारीदार जानवर है। इसकी मोटी पीली लोमचर्म का कोट होता है जिस पर गहरी धारीदार पट्टियां होती हैं। लावण्‍यता, ताकत, फुर्तीलापन और अपार शक्ति के कारण बाघ को भारत के राष्‍ट्रीय जानवर के रूप में गौरवान्वित किया है।

एडमिरल दिनेश के. त्रिपाठी ने 30 अप्रैल 24 को नौसेना स्टाफ के 26वें नौसेना प्रमुख के रूप में कमान संभाली। इस नियुक्ति से पहले, वे नौसेना स्टाफ के उप प्रमुख थे।

वे सैनिक स्कूल रेवा और प्रतिष्ठित राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्र हैं। उन्हें 01 जुलाई 1985 को भारतीय नौसेना में नियुक्त किया गया था और उन्होंने संचार और इलेक्ट्रॉनिक युद्ध में विशेषज्ञता हासिल की। उनकी कमान नियुक्तियों में भा.नौ.पो. विनाश (मिसाइल पोत), भा.नौ.पो. किर्च (मिसाइल कोर्वेट), और भा.नौ.पो. त्रिशूल (निर्देशित मिसाइल फ्रिगेट) की कमान शामिल है। भा.नौ.पो. किर्च की कमान के दौरान, उन्होंने दिसंबर 2004 की सुनामी के बाद एच.ए.डी.आर. अभियानों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें उस समय के श्रीलंका के राष्ट्रपति से प्रशंसा पत्र प्राप्त हुआ।

उनकी अन्य समुद्री नियुक्तियां भा.नौ.पो. मुंबई (निर्देशित मिसाइल विध्वंसक) के कार्यकारी अधिकारी, फ्लीट इलेक्ट्रॉनिक युद्ध अधिकारी, फ्लीट संचार अधिकारी और पश्चिमी बेड़े के फ्लीट परिचालन अधिकारी (फ्लीट कमांडर के स्टाफ के प्रमुख के समान) के रूप में भी शामिल हैं। उनकी स्टाफ नियुक्तियां में नौसेना परिचालन (डी.एन.ओ.), नेटवर्क सेंट्रिक परिचालन के प्रधान निदेशक (पी.डी.एन.सी.ओ.), और नौसैनिक योजनाओं के प्रधान निदेशक (पी.डी.एन.पी.) शामिल हैं।

उन्हें फ्लैग रैंक के लिए पदोन्नति के बाद, उन्हें नौसैनिक स्टाफ (नीति और योजना) के सहायक प्रमुख, पूर्वी बेड़े के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग, प्रतिष्ठित भारतीय नौसेना अकादमी के कमांडेंट, नौसैनिक परिचालन के महानिदेशक, कार्मिक प्रमुख और पश्चिमी नौसेना कमान के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ के रूप में नियुक्ति मिली।

विभिन्न प्रकार की समुद्री और स्टाफ नियुक्तियों के माध्यम से उन्हें योजनाओं, परिचालनों, कार्मिकों और भारतीय नौसेना के कार्यप्रणाली के सभी पहलुओं को समझने में सक्षम बनाया है।

एडमिरल वेलिंगटन के डिफेंस सर्विस स्टाफ कॉलेज के स्नातक हैं, जहाँ उन्हें सर्वश्रेष्ठ समग्र अधिकारी होने के लिए थिम्मैया मेडल से सम्मानित किया गया था। एडमिरल ने 2007-08 में न्यूपोर्ट, रोड आइलैंड में यू.एस. नेवल वॉर कॉलेज में नौसैनिक उच्च कमान कोर्स और नौसैनिक कमान कोर्स किया, जहाँ उन्होंने प्रतिष्ठित रॉबर्ट ई. बेटमैन इंटरनेशनल पुरस्कार जीता।

एडमिरल को परम विशिष्ट सेवा पदक, अति विशिष्ट सेवा पदक और नौसेना पदक से सम्मानित किया गया है, जो उनकी सेवा के प्रति समर्पण के लिए है।

वह एक उत्साही खिलाड़ी हैं और टेनिस, बैडमिंटन, और क्रिकेट के शौकीन हैं। एडमिरल अंतरराष्ट्रीय संबंधों, सैन्य इतिहास, और नेतृत्व के कला और विज्ञान के छात्र हैं। उनका विवाह श्रीमती शशि त्रिपाठी से हुआ, जो एक कलाकार और गृहिणी हैं। इस दंपति का एक पुत्र है, दिव्यम, जो एक प्रैक्टिसिंग वकील है, और उसकी शादी तान्या से हुई है, जो सार्वजनिक स्वास्थ्य नीति क्षेत्र में कार्यरत हैं।

कानून के शासन के प्रति भारत की प्रतिबद्धता संविधान पर आधारित है, जो भारत सरकार के संसदीय स्वरूप होने के साथ-साथ भारत को एक ‘प्रभुतासंपन्न समाजवादी पंथनिरपेक्ष लोकतांत्रिक गणराज्य’ के रूप में स्थापित करता है। भारत का संविधान एक सर्वोच्च विधिक प्राधिकरण है जो सरकार के विधायी, कार्यकारी और न्यायिक अंगों को एक साथ जोड़ता है। संविधान सभी नागरिकों को मौलिक अधिकार प्रदान करता है और स्वतंत्र न्यायपालिका को संविधान का उल्लंघन करने वाले कानूनों या सरकारी कार्यों को अमान्य करने का अधिकार देता है। संविधान की कुछ अन्य प्रमुख विशेषताएँ- केंद्र और राज्यों के बीच शासन की एक संघीय प्रणाली, सरकार के तीन अंगों के बीच शक्तियों का पृथक्करण, स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनाव, विधि के समक्ष समानता और विवेक और धर्म की स्वतंत्रता को मान्यता देने वाला एक पंथनिरपेक्ष राज्य है।

भारत का संविधान विधिक अधिकार का स्रोत है और संसद एवं राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के विधानमंडलों को कानून बनाने का अधिकार देता है। केंद्र और राज्य सरकारों और नगर निगमों, नगर पालिकाओं, ग्राम पंचायतों और अन्य स्थानीय निकायों जैसे स्थानीय प्राधिकरणों द्वारा बनाए गए नियमों, विनियमों और उप-विधियों के रूप में अधीनस्थ विधान के रूप में जाना जाने वाला विधियों का एक विशाल निकाय भी है। यह अधीनस्थ विधान संसद अथवा राज्य अथवा संघ राज्य क्षेत्र के संबंधित विधानमंडल द्वारा प्रदत्त अथवा प्रत्यायोजित प्राधिकार के अधीन बनाया जाता है। उच्चतम न्यायालय के निर्णय भारत के क्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों पर बाध्यकारी हैं। चूँकि भारत विविधताओं का देश है, स्थानीय रीति-रिवाज और परंपराएँ जो किसी कानून या संविधान का खंडन नहीं करती हैं, उन्हें कुछ क्षेत्रों में न्याय प्रदान करते समय न्यायालयों द्वारा मान्यता दी जाती है और ध्यान में रखा जाता है।

संविधान की सातवीं अनुसूची में तीन सूचियाँ हैं: एक संघ सूची, एक राज्य सूची और एक समवर्ती सूची। ये सूचियाँ उन विभिन्न विषयों को निर्धारित करती हैं जिन पर संसद और राज्य विधानसभाओं को विधि बनाने का अधिकार है। भारतीय संसद संघ सूची में वर्णित मामलों पर विधि बनाने में सक्षम है। राज्य विधायिका राज्य सूची में प्रगणित मामलों पर विधि बनाने के लिए सक्षम हैं। जबकि संघ और राज्यों दोनों के पास समवर्ती सूची में प्रगणित मामलों पर विधि बनाने की शक्ति है, केवल संसद के पास राज्य सूची या समवर्ती सूची में शामिल नहीं किए गए मामलों पर विधि बनाने की शक्ति है। प्रतिकूलता की स्थिति में, संसद द्वारा बनाई गई विधियाँ प्रतिकूलता की सीमा तक राज्य विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों पर अभिभावी होंगी। राज्य की विधि तब तक शून्य रहेगी जब तक उसे राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त न हो और ऐसी स्थिति में वह उस राज्य में अभिभावी होगी।

संसद द्वारा बनाई गई विधियाँ भारत के पूरे क्षेत्र में या उसके किसी भाग में विस्तारित हो सकती हैं और राज्य विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियाँ सामान्यतः केवल संबंधित राज्य के क्षेत्र के भीतर ही लागू होती हैं। अतः राज्य और समवर्ती सूचियों में आने वाले मामलों से संबंधित विधि के उपबंधों में एक राज्य से दूसरे राज्य में भिन्नताएँ मौजूद होने की संभावना है।

भारतीय संविधान की अनूठी विशेषताओं में से एक यह है कि संघीय प्रणाली को अपनाने और उनके संबंधित क्षेत्रों में संघ और राज्य अधिनियमों के अस्तित्व के बावजूद, यह संघ और राज्य दोनों कानूनों को संचालित करने के लिए न्यायालयों की एक एकीकृत प्रणाली प्रदान करता है। संपूर्ण न्यायिक प्रणाली के शीर्ष पर भारत का उच्चतम न्यायालय है जिसके बाद प्रत्येक राज्य या राज्यों के समूह में उच्च न्यायालय आते हैं। प्रत्येक उच्च न्यायालय के प्रशासन के तहत ज़िला न्यायालय हैं। कुछ राज्यों में छोटे-मोटे और स्थानीय प्रकृति के सिविल और आपराधिक विवादों का निर्णय करने के लिए न्याय पंचायत, ग्राम न्यायालय, ग्राम कचहरी जैसे विभिन्न नामों के अधीन ग्राम/पंचायत न्यायालय भी कार्य करते हैं। प्रत्येक राज्य को एक ज़िला और सत्र न्यायाधीश की अध्यक्षता में न्यायिक ज़िलों में विभाजित किया गया है, जो मूल क्षेत्राधिकार का प्रमुख सिविल न्यायालय है और मौत की सज़ा सहित सभी अपराधों की सुनवाई कर सकता है। ज़िला और सत्र न्यायाधीश एक ज़िले के सर्वोच्च न्यायिक प्राधिकारी होते हैं। ज़िला न्यायालयों में सिविल क्षेत्राधिकार के न्यायालय होते हैं, जिनकी अध्यक्षता विभिन्न राज्यों में मुंसिफ़, उप-न्यायाधीश, सिविल न्यायाधीश के रूप में जाने जाने वाले न्यायाधीशों द्वारा की जाती है। इसी तरह, आपराधिक न्यायालयों के वर्गों में प्रथम और द्वितीय श्रेणी के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट और न्यायिक मजिस्ट्रेट शामिल हैं।

भारत के उच्चतम न्यायालय में भारत के मुख्य न्यायमूर्ति शामिल होते हैं और भारत के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त 33 से अधिक अन्य न्यायाधीश नहीं होते हैं। उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश 65 वर्ष की आयु में सेवानिवृत्त होते हैं। उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त होने के लिए, एक व्यक्ति को भारत का नागरिक होना चाहिए और कम से कम पाँच साल के लिए उच्च न्यायालय का न्यायाधीश या कम से कम 10 साल के लिए उच्च न्यायालय का अधिवक्ता होना चाहिए या वह राष्ट्रपति की राय में एक पारंगत विधिवेत्ता होना चाहिए। संविधान में उच्च न्यायालय के एक न्यायाधीश, जिसे उच्चतम न्यायालय के तदर्थ न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया जा सकता है और उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालयों के सेवानिवृत्त न्यायाधीशों हेतु उस न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने के लिए भी प्रावधान हैं।

न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की मूल संरचना का हिस्सा है। उच्चतम न्यायालय के किसी न्यायाधीश को केवल तब ही पद से हटाया जा सकता जब इसका आदेश संसद के प्रत्येक सदन में एक अभिभाषण के बाद राष्ट्रपति द्वारा पारित किया गया हो, जो उस सदन की कुल सदस्यता के बहुमत और उपस्थित और मतदान करने वाले कम से कम दो-तिहाई सदस्यों के बहुमत द्वारा समर्थित हो, और सिद्ध कदाचार या अक्षमता के आधार पर हटाने के लिए उसी सत्र में राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया गया हो। एक व्यक्ति जो उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश रहा है, उसे विधि के किसी भी न्यायालय में या भारत में किसी अन्य प्राधिकरण के समक्ष वकालत करने से विवर्जित किया गया है।

उच्चतम न्यायालय की प्रशासनिक शाखा को रजिस्ट्री के रूप में जाना जाता है। व्यवस्थित कामकाज और कार्य के कुशल निपटान के लिए रजिस्ट्री को दो मुख्य खंडों में बांटा गया है, अर्थात् प्रशासन और न्यायिक, जिन्हें आगे विभिन्न प्रभागों, शाखाओं, अनुभागों और प्रकोष्ठों में विभाजित किया गया है। न्यायालय और रजिस्ट्री की कार्य संरचना का निर्धारण करने की प्रशासनिक शक्ति विशेष रूप से भारत के मुख्य न्यायाधीश में निहित है। महासचिव जो भारत सरकार के सचिव रैंक का होता है, उच्चतम न्यायालय का सर्वोच्च प्रशासनिक अधिकारी होता है। निबंधकगण/विशेष कार्य अधिकारीगण तथा अतिरिक्त निबंधकगण उनकी सहायता करते हैं, जिन्हें विशिष्ट शाखाओं का कार्य सौंपा जाता है और बदले में, उप निबंधकगण, सहायक निबंधकगण और अन्य अधिकारीगण / कर्मचारीगण उन्हें सहायता प्रदान करते हैं।

भारत के महान्यायवादी राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त देश के सर्वोच्च विधि अधिकारी होते हैं। वे उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किए जाने योग्य एक व्यक्ति होते हैं। भारत के महान्यायवादी का यह कर्तव्य है कि वे भारत सरकार को ऐसे विधिक विषयों पर सलाह दें और विधिक स्वरूप के ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करें जो राष्ट्रपति द्वारा उन्हें भेजें या सौंपे जाएं। अपने कर्तव्यों के निर्वहन में, उन्हें भारत के सभी न्यायालयों में सुनवाई का अधिकार है और साथ ही मतदान के अधिकार के बिना संसद की कार्यवाही में भाग लेने का अधिकार है। अपने कार्यों के निर्वहन में, महान्यायवादी को एक सॉलिसिटर जनरल और अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरलों द्वारा सहायता प्रदान की जाती है।
अधिवक्तागण की तीन श्रेणियां हैं जो भारत के उच्चतम न्यायालय के समक्ष वकालत करने के हकदार हैं।

वरिष्ठ अधिवक्तागण
‘वरिष्ठ अधिवक्ता‘ से अधिवक्ता अधिनियम, 1961 की धारा 16 की उपधारा (2) के अधीन इस प्रकार पदनामित कोई अधिवक्ता और ऐसे सभी अधिवक्ता अभिप्रेत हैं जिनके नाम अधिवक्ता अधिनियम, 1961 के अध्याय III के प्रारंभ होने से ठीक पहले न्यायालय के वरिष्ठ अधिवक्तागण की नामावली में अंकित थे। भारत के उच्चतम न्यायालय में वरिष्ठ अधिवक्तागण को पदनामित करने से संबंधित सभी मामलों को भारत के उच्चतम न्यायालय द्वारा वरिष्ठ अधिवक्ताओं को पदनामित करने हेतु दिशानिर्देश, 2023 के तहत एक स्थायी समिति, जिसे “वरिष्ठ अधिवक्ताओं को पदनामित करने हेतु समिति” के रूप में जाना जाता है, द्वारा निपटाया जाता है। भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उच्चतम न्यायालय के कोई न्यायाधीश किसी अधिवक्ता के नाम की वरिष्ठ अधिवक्ता के रूप में पदनामित किए जाने की सिफारिश इस मत के आधार पर कर सकते हैं कि ऐसा अधिवक्ता जो मुख्यत: उच्चतम न्यायालय में वकालत करता है, अपनी योग्यता, बार में अपनी स्थिति या विधि में विशेष ज्ञान या अनुभव के आधार पर इस प्रकार पदनामित किया जाना चाहिए। एक वरिष्ठ अधिवक्ता को अभिलेख–अधिवक्ता के बिना उच्चतम न्यायालय में उपस्थित होने का अधिकार नहीं है। वह भारत में किसी भी न्यायालय या अधिकरण में अभिवाक् या शपथपत्र, साक्ष्य पर सलाह प्रस्तुत करने या एक सदृश मसौदा तैयार करने हेतु निर्देश स्वीकार करने या किसी भी प्रकार के हस्तांतरण कार्य को करने का हकदार नहीं है, लेकिन यह निषेध एक कनिष्ठ के परामर्श से उपरोक्त ऐसे किसी भी मामले को निपटाने पर लागू नहीं होगा।

अभिलेख-अधिवक्ताकेवल ये अधिवक्तागण ही उच्चतम न्यायालय के समक्ष कोई मामला या दस्तावेज दायर करने के हकदार हैं। वे उच्चतम न्यायालय में किसी पक्ष के लिए उपस्थिति दर्ज कर सकते हैं या कार्य कर सकते हैं।

अन्य अधिवक्तागणये वे अधिवक्ता हैं जिनके नाम अधिवक्ता अधिनियम, 1961 के तहत बनाए गए किसी भी राज्य बार काउंसिल की नामावली पर दर्ज किए गए हैं। वे उच्चतम न्यायालय में किसी पक्षकार की ओर से किसी भी मामले में उपस्थित हो सकते हैं और बहस कर सकते हैं लेकिन वे न्यायालय के समक्ष कोई दस्तावेज या मामला दायर करने के हकदार नहीं हैं।न्याय-मित्रयदि कारागार से या किसी अन्य आपराधिक मामले में कोई याचिका प्राप्त होती है, जहाँ अभियुक्त का प्रतिनिधित्व नहीं किया जाता है, तो अभियुक्त के मामले का बचाव और बहस करने के लिए न्यायालय द्वारा एक अधिवक्ता को न्याय-मित्र के रूप में नियुक्त किया जाता है। सिविल मामलों में, न्यायालय एक अधिवक्ता को न्याय-मित्र के रूप में नियुक्त कर सकता है यदि वह एक गैर-प्रतिनिधित्व वाले पक्ष के मामले में ऐसा आवश्यक समझता है। न्यायालय सामान्य सार्वजनिक महत्व के किसी भी मामले या जिसमें बड़े पैमाने पर जनता का हित शामिल है, में भी न्याय-मित्र नियुक्त कर सकते हैं।

यदि कारागार से या किसी अन्य आपराधिक मामले में कोई याचिका प्राप्त होती है, जहाँ अभियुक्त का प्रतिनिधित्व नहीं किया जाता है, तो अभियुक्त के मामले का बचाव और बहस करने के लिए न्यायालय द्वारा एक अधिवक्ता को न्याय-मित्र के रूप में नियुक्त किया जाता है। सिविल मामलों में, न्यायालय एक अधिवक्ता को न्याय-मित्र के रूप में नियुक्त कर सकता है यदि वह एक गैर-प्रतिनिधित्व वाले पक्ष के मामले में ऐसा आवश्यक समझता है। न्यायालय सामान्य सार्वजनिक महत्व के किसी भी मामले या जिसमें बड़े पैमाने पर जनता का हित शामिल है, में भी न्याय-मित्र नियुक्त कर सकते हैं।

उच्चतम न्यायालय के पास मूल, अपीलीय और सलाहकार अधिकार क्षेत्र है। इसका अनन्य मूल अधिकार क्षेत्र भारत सरकार और एक या एक से अधिक राज्यों के बीच या एक तरफ़ भारत सरकार और किसी राज्य या राज्यों के बीच और दूसरी तरफ़ एक या एक से अधिक राज्यों के बीच या दो या दो से अधिक राज्यों के बीच किसी भी विवाद तक विस्तारित है, यदि और जहाँ तक विवाद में कोई ऐसा प्रश्न शामिल है (चाहे विधि या तथ्य का) जिस पर विधिक अधिकार का अस्तित्व या सीमा निर्भर करती है। इसके अतिरिक्त, संविधान का अनुच्छेद 32 मौलिक अधिकारों के प्रवर्तन के लिए उच्चतम न्यायालय को व्यापक मूल अधिकार क्षेत्र देता है। इसे बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकारपृच्छा और उत्प्रेषण की प्रकृति की रिटों सहित निर्देश, आदेश या रिट जारी करने का अधिकार है। उच्चतम न्यायालय को किसी भी सिविल या आपराधिक मामले को एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय में या अधीनस्थ न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय में स्थानांतरित करने का निर्देश देने की शक्ति प्रदान की गई है। यदि वह इस बात से संतुष्ट है कि विधि के समान या काफ़ी हद तक समान प्रश्नों से जुड़े मामले उसके और एक या अधिक उच्च न्यायालयों या दो या अधिक उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित हैं और ऐसे प्रश्न सामान्य महत्व के सारवान प्रश्न हैं, तो उच्चतम न्यायालय उच्च न्यायालय या उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित किसी मामले या मामलों को वापस ले सकता है और ऐसे सभी मामलों का स्वयं निपटान कर सकता है। माध्यस्थम् और सुलह अधिनियम, 1996 के तहत, उच्चतम न्यायालय में अंतरराष्ट्रीय वाणिज्यिक मध्यस्थता भी शुरू की जा सकती है।

उच्चतम न्यायालय की अपीलीय अधिकारिता का उपयोग संविधान के अनुच्छेद 132 (1), 133 (1) या 134 के तहत संबंधित उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए प्रमाण पत्र द्वारा सिविल और आपराधिक दोनों मामलों में उच्च न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश के संबंध में किया जा सकता है, जिसमें संविधान की व्याख्या के रूप में कानून का महत्वपूर्ण प्रश्न शामिल है। सिविल मामलों में उच्चतम न्यायालय में अपील भी की जा सकती है यदि संबंधित उच्च न्यायालय प्रमाणित करता है: (क) कि मामले में सामान्य महत्व की विधि का सारभूत प्रश्न अंतर्वलित है, और (ख) उच्च न्यायालय की राय में उक्त प्रश्न का निर्णय उच्चतम न्यायालय द्वारा किया जाना आवश्यक है। आपराधिक मामलों में, उच्चतम न्यायालय में अपील की जा सकती है यदि (क) उच्च न्यायालय ने अपील पर किसी आरोपी व्यक्ति के बरी होने के आदेश को उलट दिया है और उसे मौत की सजा सुनाई है या आजीवन कारावास या 10 साल से कम की अवधि के लिए कारावास की सजा सुनाई है, या (ख) अपने अधिकार के अधीनस्थ किसी भी न्यायालय से किसी भी मामले को अपने सामने विचारण के लिए वापस ले लिया है और इस तरह के मुकदमे में आरोपी को दोषी ठहराया है और उसे मृत्यु या आजीवन कारावास या 10 वर्ष से कम की अवधि के लिए कारावास के लिए सजा सुनाई है, या (ग) प्रमाणित किया गया है कि मामला उच्चतम न्यायालय में अपील करने के लिए उपयुक्त है। संसद उच्चतम न्यायालय को उच्च न्यायालय की आपराधिक कार्यवाही में किसी निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश पर विचार करने और अपील सुनने के लिए कोई और शक्तियां प्रदान करने के लिए अधिकृत है।

उच्चतम न्यायालय के पास भारत में सभी न्यायालयों और अधिकरणों पर एक बहुत व्यापक अपीलीय क्षेत्राधिकार भी है, जहां तक वह अपने विवेक से, संविधान के अनुच्छेद 136 के तहत भारत के क्षेत्र में किसी भी न्यायालय या अधिकरण द्वारा किसी भी मामले या वाद में पारित या किए गए किसी भी निर्णय, डिक्री, निर्धारण, सजा या आदेश से अपील करने की विशेष अनुमति दे सकता है।

उच्चतम न्यायालय के पास उन मामलों में विशेष परामर्शी क्षेत्राधिकार है, जिन्हें विशेष रूप से संविधान के अनुच्छेद 143 के तहत भारत के राष्ट्रपति द्वारा भेजा जा सकता है। संविधान के अनुच्छेद 317(1) और अन्य विधियों के तहत इस न्यायालय में संदर्भ या अपील के प्रावधान हैं। राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति चुनाव अधिनियम, 1952 के भाग III के तहत चुनाव याचिकाएं भी सीधे उच्चतम न्यायालय में दायर की जाती हैं।

संविधान के अनुच्छेद 129 और 142 के तहत, उच्चतम न्यायालय को न्यायालय की अवमानना के लिए दंडित करने की शक्ति सहित स्वयं इस न्यायालय की अवमानना के लिए दंडित करने की शक्ति प्रदत्त है। उच्चतम न्यायालय की अवमानना हेतु कार्यवाहियों को विनियमित करने हेतु नियम, 1975 के नियम 2, भाग-1 में निर्दिष्ट अवमानना के अलावा अन्य अवमानना के मामले में, न्यायालय (क) स्वतः संज्ञान लेते हुए, या (ख) महान्यायवादी, या सॉलिसिटर जनरल द्वारा की गई याचिका पर, या किसी व्यक्ति द्वारा की गई याचिका पर, और आपराधिक अवमानना के मामले में अटॉर्नी जनरल या सॉलिसिटर जनरल की लिखित सहमति से कार्यवाही कर सकता है।

उच्चतम न्यायालय के नियमों के आदेश XL के तहत, उच्चतम न्यायालय अपने निर्णय या आदेश की समीक्षा कर सकता है, लेकिन सिविल कार्यवाही में, सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश XLVII, नियम 1 में उल्लिखित आधारों को छोड़कर, और आपराधिक कार्यवाही में अभिलेख में स्पष्ट प्रदर्शित त्रुटि के आधार को छोड़कर किसी भी आवेदन पर समीक्षा के लिए विचार नहीं किया जाएगा। उच्चतम न्यायालय नियम, 2013 के आदेश XLVII में यह प्रावधान है कि उच्चतम न्यायालय समीक्षा याचिका के खारिज होने के बाद सीमित आधार पर सुधारात्मक याचिका के माध्यम से अपने अंतिम निर्णय या आदेश पर पुनर्विचार कर सकता है।

भारत में, एक रिट याचिका न केवल एक व्यथित व्यक्ति द्वारा बल्कि एक सार्वजनिक हित से प्रेरित व्यक्ति या व्यक्तियों के समूह द्वारा भी उन मामलों में दायर की जा सकती है जिनमें बड़े पैमाने पर जनता का हित शामिल है। न्यायालय को या तो एक रिट याचिका दायर करके या भारत के माननीय मुख्य न्यायमूर्ति को एक पत्र संबोधित करके प्रभावित किया जा सकता है, जिसमें इस क्षेत्राधिकार को लागू करने के लिए सार्वजनिक महत्व के प्रश्न पर प्रकाश डाला गया है। कई मौकों पर, उच्चतम न्यायालय ने पत्रों, टेलीग्रामों, पोस्टकार्ड और समाचार रिपोर्टों को रिट याचिकाओं के रूप में माना है। इस तरह की अवधारणा को लोकप्रिय रूप से ‘जनहित याचिका’ (पी.आई.एल.) के रूप में जाना जाता है। जनहित याचिका प्रणाली का यह न्यायिक नवाचार भारत के उच्चतम न्यायालय के लिए अद्वितीय है।

यदि कोई व्यक्ति समाज के गरीब वर्ग से है जिसकी वार्षिक आय रु.5,00,000/- से कम है या अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से है, प्राकृतिक आपदा का शिकार है, महिला या बच्चा है या मानसिक रूप से बीमार है या अन्यथा दिव्यांग व्यक्ति है या औद्योगिक कामगार है या अभिरक्षा सहित संरक्षण गृह अभिरक्षा में है, तो वह उच्चतम न्यायालय के कानूनी सहायता समिति से मुफ्त कानूनी सहायता पाने का हकदार है। समिति द्वारा दी गई सहायता में मामले की तैयारी और बहस के लिए एक अधिवक्ता उपलब्ध कराने के अलावा, मामले की तैयारी और उससे जुड़े सभी आवेदनों की लागत शामिल है। समिति के माध्यम से कानूनी सेवा प्राप्त करने के इच्छुक किसी भी व्यक्ति को सचिव को एक आवेदन करना होगा और अपने मामले से संबंधित सभी आवश्यक दस्तावेज समिति को सौंपने होंगे। समिति व्यक्ति की पात्रता सुनिश्चित करने के बाद उसे आवश्यक कानूनी सहायता प्रदान करती है। मध्यम आय वर्ग से संबंधित व्यक्ति अर्थात जिनकी प्रति वर्ष आय रु.60,000/- से अधिक लेकिन रु.7,50,000/- से कम है, वे लोग भी नाममात्र भुगतान पर उच्चतम न्यायालय के मध्यम आय वर्ग समिति से कानूनी सहायता प्राप्त करने के पात्र हैं। उच्चतम न्यायालय का एक मध्यस्थता केंद्र भी है जो न्यायालय द्वारा उसके पास भेजे गए मामलों में मध्यस्थता करता है और उनका समाधान करता है।

उच्च न्यायालय राज्य के न्यायिक प्रशासन के प्रमुख होते हैं। देश में 25 उच्च न्यायालय हैं, जिनमें से तीन का अधिकार क्षेत्र एक से अधिक राज्यों पर है। केंद्र शासित प्रदेशों में, दिल्ली और केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर और लद्दाख का अपना उच्च न्यायालय है। अन्य पांच केंद्र शासित प्रदेश विभिन्न उच्च न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र में आते हैं। प्रत्येक उच्च न्यायालय में एक मुख्य न्यायाधीश और ऐसे अन्य न्यायाधीश होते हैं जिन्हें राष्ट्रपति समय-समय पर नियुक्त करते हैं। उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश की नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा भारत के मुख्य न्यायाधीश और राज्य के राज्यपाल के परामर्श से की जाती है। अवर न्यायाधीशों की नियुक्ति की प्रक्रिया समान है, सिवाय इसके कि संबंधित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश से भी परामर्श की जाती है। उच्च न्यायालय में न्यायाधीश 62 वर्ष की आयु तक पद पर बने रहते हैं और उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की तरह ही हटाए जा सकते हैं। न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के पात्र होने के लिए व्यक्ति को भारत का नागरिक होना चाहिए और दस वर्षों तक भारत में न्यायिक पद पर होना चाहिए या समान अवधि के लिए लगातार उच्च न्यायालय या दो या अधिक ऐसे न्यायालयों में अधिवक्ता के रूप में कार्य करने का अनुभव होना चाहिए।

प्रत्येक उच्च न्यायालय को अपने अधिकार क्षेत्र के भीतर किसी भी व्यक्ति को मौलिक अधिकारों के प्रवर्तन और किसी अन्य उद्देश्य के लिए बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, निषेध, अधिकार पृच्छा और उत्प्रेषण की प्रकृति वाले रिट सहित निर्देश, आदेश या रिट जारी करने की शक्ति है।

इस शक्ति का प्रयोग उन क्षेत्रों के संबंध में अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने वाले किसी भी उच्च न्यायालय द्वारा भी किया जा सकता है, जिसके भीतर ऐसी शक्ति के प्रयोग के लिए पूर्ण या आंशिक रूप से वाद हेतुक उत्पन्न होता है, भले ही ऐसी सरकार या प्राधिकारी का क्षेत्र नहीं है या ऐसे व्यक्ति का निवास उन क्षेत्रों के भीतर नहीं है।

प्रत्येक उच्च न्यायालय को अपने अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत सभी न्यायालयों पर अधीक्षण की शक्तियाँ प्राप्त हैं। यह ऐसे न्यायालयों से विवरणी मांग सकता है, सामान्य नियम बना और जारी कर सकता है और उनके कार्यप्रणाली और कार्यवाही को विनियमित करने की विधि निर्धारित निर्धारित कर सकता है और उस तरीके और विधि को निर्धारित कर सकता है जिसमें पुस्तक प्रविष्टियां और खाते रखे जाएंगे। उपाबंध ए उच्च न्यायालयों की पीठ, स्थापना का वर्ष और क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार दर्शाता है।

प्रत्येक राज्य में राज्यपाल द्वारा नियुक्त एक महाधिवक्ता भी होता है, जो राज्यपाल की सहमति तक पद पर बना रहता है। महाधिवक्ता को उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य व्यक्ति होना चाहिए। उनका कर्तव्य ऐसे कानूनी मामलों पर राज्य सरकारों को सलाह देना और विधिक स्वरूप के ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करना है, जो राज्यपाल द्वारा उन्हें निर्देशित या सौंपे जा सकते हैं। महाधिवक्ता को वोट देने के अधिकार के बिना राज्य विधानमंडल की कार्यवाही में बोलने और भाग लेने का अधिकार है।

लोक अदालतें अदालत के बाहर विवादों के सौहार्दपूर्ण समाधान तक पहुंचने के लिए एक वैकल्पिक विवाद निवारण तंत्र है। विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत, प्रत्येक राज्य प्राधिकरण या जिला प्राधिकरण या उच्चतम न्यायालय कानूनी सेवा समिति या प्रत्येक उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति या, जैसा भी मामला हो, तालुका विधि सेवा समिति लोक अदालतों का आयोजन कर सकती है। लोक अदालत का प्रत्येक पंचाट सिविल कोर्ट का डिक्री या अधिकरण का आदेश माना जाएगा और विवाद के पक्षकारों पर अंतिम और बाध्यकारी होगा। अधिनियम में यह भी प्रावधान है कि लोक अदालत में तय किए गए मामलों के संबंध में, पक्षकारों द्वारा भुगतान की गई न्यायालय फीस वापस कर दी जाएगी।

भारत का उच्चतम न्यायालय भारत के संविधान के तहत एक सर्वोच्च न्यायिक निकाय है। संविधान के अनुच्छेद 124 में कहा गया है कि “भारत का एक उच्चतम न्यायालय होगा। 26 जनवरी 1950 को संविधान के लागू होने के साथ ही उच्चतम न्यायालय अस्तित्व में आया। भारत का उच्चतम न्यायालय 1958 में तिलक मार्ग, नई दिल्ली में स्थित वर्तमान भवन में स्थानांतरित होने से पहले पुराने संसद भवन में था।

28 जनवरी 1950 को, भारत के एक प्रभुतासंपन्न लोकतांत्रिक गणराज्य बनने के दो दिन बाद, उच्चतम न्यायालय का उद्घाटन किया गया था। इसका उद्घाटन पुराने संसद भवन के नरेंद्र मंडल में हुआ, जहाँ 1937 से 1950 तक, भारत संघ न्यायालय 12 वर्षों के लिए कार्यरत था।

उद्घाटन कार्यक्रम सुबह 9:45 बजे शुरू हुआ। इसमें भारत के पहले मुख्य न्यायधीश न्यायमूर्ति श्री हरिलाल जे. कानिया और संघीय न्यायालय के न्यायाधीशों – न्यायमूर्ति श्री सैयद फज़ल अली, श्री एम. पतंजलि शास्त्री, श्री मेहर चंद महाजन, श्री बिजन कुमार मुखर्जी और श्री एस.आर. दास, इलाहाबाद, बॉम्बे, मद्रास, उड़ीसा, असम, नागपुर, पंजाब, सौराष्ट्र, पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ, मैसूर, हैदराबाद, मध्य भारत और त्रावणकोर-कोचीन के उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायधीशों ने भाग लिया। कार्यक्रम में भारत के प्रधानमंत्री, विदेशी राज्यों के राजदूत और राजनयिक प्रतिनिधि, भारत के महान्यायवादी एम.सी. सेतलवाड़, बॉम्बे, मद्रास, उत्तर प्रदेश, बिहार, पूर्वी पंजाब, उड़ीसा, मैसूर, हैदराबाद और मध्य भारत के महाअधिवक्तागण और बड़ी संख्या में अधिवक्तागण भी उपस्थित थे। यह सुनिश्चित करने के लिए कि उच्चतम न्यायालय के नियम प्रकाशित किए गए थे और संघीय न्यायालय के सभी अधिवक्तागण और एजेंट के नाम उच्चतम न्यायालय की नामावली में लिखे गए हैं, उद्घाटन कार्यक्रम को उच्चतम न्यायालय के अभिलेख के रूप में दर्ज किया गया था।

28 जनवरी 1950 को उद्घाटन के बाद, उच्चतम न्यायालय ने पुराने संसद भवन के एक हिस्से में अपनी बैठकें शुरू कीं। 1958 में यह न्यायालय एक नए भवन में चला गया। भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ. राजेंद्र प्रसाद ने 4 अगस्त 1958 को भारत के उच्चतम न्यायालय के वर्तमान भवन का उद्घाटन किया। भवन का आकार न्याय के तराजू की छवि को दर्शाता है। इसमें 27.6 मीटर ऊँचा गुंबद और एक विशाल बरामदा है। भवन की केंद्रीय विंग तराजू की मुख्य बीम है। मुख्य न्यायमूर्ति का न्यायालय केंद्रीय विंग के केंद्र में स्थित न्यायालयों में सबसे बड़ा है। मुख्य न्यायमूर्ति के न्यायालय के सामने प्रांगण में सत्य और अहिंसा के दूत, महात्मा गांधी की एक आदमकद प्रतिमा है। इस प्रतिमा का अनावरण भारत के 26वें मुख्य न्यायमूर्ति ए.एम. अहमदी ने 1 अगस्त 1996 को किया था। यहाँ डॉ. बी. आर. अम्बेडकर की एक 7 फ़ुट ऊँची प्रतिमा भी है, जिसका अनावरण भारत की माननीय राष्ट्रपति श्रीमती द्रौपदी मुर्मू ने 26 नवंबर 2023 को भारत के 50वें मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति डॉ. डी.वाई. चंद्रचूड़ की उपस्थिति में किया था। संविधान के निर्माता का अभिनन्दन करती इस प्रतिमा में, उन्हें वकील की पोशाक पहने और हाथ में संविधान की एक प्रति पकड़े दिखाया गया है। भवन का दौरा करने के लिए, कोई भी उच्चतम न्यायालय की वेबसाइट से निर्देशित टूर बुक कर सकता है या सुस्वागतम पोर्टल या उच्चतम न्यायालय के फ़्रंट डेस्क से विज़िटर पास प्राप्त कर सकता है।

मूल भवन का तीन बार विस्तार किया गया था – पहली बार 1979 में, दूसरी बार 1994 में और फिर 2015 में। 1979 में, परिसर में दो नई विंग – पूर्वी विंग और पश्चिमी विंग  जोड़ी गई थी। भवन के सभी विंग में कुल 19 कोर्ट रूम हैं। 1994 में, भवन का दूसरी बार विस्तार किया गया जिसमें पूर्वी और पश्चिमी विंग को जोड़ा गया था।

तीसरा विस्तार – उच्चतम न्यायालय संग्रहालय के पास नए विस्तारित खंड का उद्घाटन 4 नवंबर 2015 को भारत के तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश, न्यायमूर्ति श्री एच.एल. दत्तू द्वारा किया गया था, और मौजूदा भवन के कुछ खंडों को नए भवन में स्थानांतरित कर दिया गया था। 17 जुलाई 2019 को, भारत के माननीय राष्ट्रपति, श्री राम नाथ कोविंद ने भारत के उच्चतम न्यायालय के अतिरिक्त भवन परिसर का उद्घाटन किया। अतिरिक्त परिसर, जिसका कुल निर्मित क्षेत्र 1,80,700 वर्ग मीटर है, में पांच कार्यात्मक खंड और एक सर्विस खंड है। भवन की भंगिमा उसी वक्रता, रंग योजना, बलुआ पत्थर के बाहरी आवरण से बनाई गई है, जिस प्रेरणा के साथ उच्चतम न्यायालय की मूल वास्तुकला तैयार की गई थी। अतिरिक्त भवन परिसर में न्यायाधीशगण का नया पुस्तकालय भी है।

1950 के मूल संविधान में उच्चतम न्यायालय की परिकल्पना एक मुख्य न्यायमूर्ति और 7 अवर न्यायाधीशगण के साथ की गई थी – और इस संख्या को बढ़ाने का कार्य संसद पर छोड़ दिया गया था। प्रारंभिक वर्षों में, उच्चतम न्यायालय के सभी न्यायाधीश उनके सामने प्रस्तुत मामलों की सुनवाई के लिए एक साथ (एक बेंच में) बैठते थे। कार्यभार में वृद्धि को देखते हुए, संसद ने न्यायाधीशगण की संख्या 1950 में 8 से बढ़ाकर 1956 में 11, 1960 में 14, 1978 में 18, 1986 में 26, 2009 में 31 और 2019 में 34 (वर्तमान संख्या) कर दी। आज, न्यायाधीश दो और तीन की संख्या में न्यायपीठ में बैठते हैं और उच्चतम न्यायालय की न्यायपीठ के बीच परस्पर विरोधी निर्णयों या संविधान की व्याख्या से संबंधित किसी भी महत्वपूर्ण प्रश्न पर निर्णय लेने के लिए 5 या उससे अधिक न्यायधीश (संविधान पीठ), बड़ी पीठों में एक साथ आते हैं।

उच्चतम न्यायालय की कार्यवाही अंग्रेज़ी में संचालित होती हैं। न्यायिक पक्ष की रजिस्ट्री के कार्य की पद्धति और प्रक्रिया को उच्चतम न्यायालय नियम, 2013 और पद्धति और प्रक्रिया तथा कार्यालय प्रक्रिया पुस्तिका द्वारा विनियमित किया जाता है। उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और सेवक (सेवाओं की शर्तें और आचरण) नियम, 1961 में भारत के उच्चतम न्यायालय से जुड़े कर्मचारियों की सेवा की शर्तों और आचरण के संबंध में नियम शामिल हैं।

डॉ न्यायमूर्ति डी वाई चंद्रचूड़ भारत के मुख्य न्यायाधीश
कार्यालय का कार्यकाल : (नियुक्ति की तारीख) 13-05-2016 से (निवृत्ति की तारीख) 10-11-2024
13 मई 2016 को भारत के सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीश नियुक्त किये गये।
31 अक्टूबर 2013 से सर्वोच्च न्यायालय में नियुक्ति तक इलाहाबाद उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश रहे।
29 मार्च 2000 से इलाहाबाद उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति तक बॉम्बे उच्च न्यायालय के न्यायाधी। महाराष्ट्र न्यायिक अकादमी के निदेशक।
1998 से न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति तक भारत के अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल।
जून 1998 में बॉम्बे हाई कोर्ट द्वारा वरिष्ठ अधिवक्ता के रूप में नामित किया गया।
भारत के सर्वोच्च न्यायालय और बॉम्बे उच्च न्यायालय में वकालत की।
मुंबई विश्वविद्यालय में तुलनात्मक संवैधानिक कानून के विजिटिंग प्रोफेसर। अमेरिका के ओक्लाहोमा यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ लॉ में विजिटिंग प्रोफेसर।
ऑस्ट्रेलियन नेशनल यूनिवर्सिटी, हार्वर्ड लॉ स्कूल, येल लॉ स्कूल और यूनिवर्सिटी ऑफ विटवाटरस्रैंड (दक्षिण अफ्रीका) में व्याख्यान दिए। संयुक्त राष्ट्र के विभिन निकायों जैसे कि संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार उच्चायोग, अंतर्राष्ट्रीय श्रम संगठन, संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम, विश्व बैंक और एशियाई विकास बैंक द्वारा आयोजित सम्मेलनों में वक्ता।
हार्वर्ड लॉ स्कूल, यूएसए से एलएलएम की डिग्री और न्यायिक विज्ञान में डॉक्टरेट (एसजेडी) की उपाधि प्राप्त की।
सेंट स्टीफंस कॉलेज, नई दिल्ली से अर्थ शास्त्र में ऑनर्स के साथ बीए। कैंपस लॉ सेंटर, दिल्ली विश्वविद्यालय से एलएलबी।

होरीराम ने दोनों बैलों को सानी-पानी दे कर अपनी स्त्री धननया से कहा - गोबर को ऊख गोड़ने भेज देना। मैं न जाने कब लौट । जरा मेरी लाठी दे दे। धननया के दोनों हाथ गोबर से भरे थे। उपले पाथ कर आई थी। बोली - अरे, कुछ रस-पानी तो कर लो। ऐसी जल्दी क्या है? होरी ने अपने झुर्ररयों से भरे हुए माथे को नसकोड़ कर कहा - तुझे रस-पानी की पड़ी है, मुझे यह चचता है कक अबेर हो गई तो मानलक से भेंट न होगी। असनान-प जा करने लगेंगे, तो घंटों बैठे बीत जायगा। 'इसी से तो कहती ह, कु छ जलपान कर लो और आज न जाओगे तो कौन हरज होगा! अभी तो परसों गए थे।
'त जो बात नहीं समझती, उसमें टाग क्यों अड़ाती है भाई! मेरी लाठी दे दे और अपना काम देख। यह इसी नमलते-जुलते रहने का परसाद है कक अब तक जान बची हुई है, नहीं कहीं पता न लगता कक ककधर गए। गाव में इतने आदमी तो हैं, ककस पर बेदखली नहीं आई, ककस पर कु ड़की नहीं आई। जब द सरे के पावों-तले अपनी गददन  दबी हुई है, तो उन पाँवों को सहलाने में ही कुसल है।' धननया इतनी व्यवहार-कु शल न थी। उसका नवचार था कक हमने जमींदार के खेत जोते हैं, तो वह अपना लगान ही तो लेगा। उसकी खुशामद क्यों करें, उसके तलवे क्यों सहलाए। यद्यनप अपने नववानहत जीवन के इन बीस  बरसों में उसे अच्छी तरह अनुभव हो गया था कक चाहे ककतनी ही कतर-ब्योंत करो, ककतना ही पेट-तन काटो, चाहे एक-एक कौड़ी को दाँत से पकड़ो; मगर लगान का बेबाक होना मुनककल है। किर भी वह हार न मानती थी, और इस नवषय पर स्त्री-पुरुष में आए कदन संग्राम नछड़ा रहता था। उसकी छ: संतानों में अब के वल तीन चजदा हैं, एक लड़का गोबर कोई सोलह साल का, और दो लड़ककयाँ सोना और रूपा, बारह और आठ साल की। तीन लड़के बचपन ही में मर गए। उसका मन आज भी कहता था, अगर उनकी दवा-दवाई होती तो वे बच जाते; पर वह एक धेले की दवा भी न मगवा सकी थी। उसकी ही उम्र अभी क्या थी। छत्तीसवाँ ही साल तो था; 
पर सारे बाल पक गए थे, चेहरे पर झुर्ररयाँ पड़ गई थीं। सारी देह ढल गई थी, वह सुंदर गेहुँआ रंग सवला गया था, और आखों से भी कम स झने लगा था। पेट की चचता ही केकारण तो। कभी तो जीवन का सुख न नमला। इस नचरस्थायी जीणादवस्था ने उसके आत्मसम्मान को उदासीनता का रूप दे कदया था। नजस गृहस्थी में पेट की रोटटयाँ भी न नमलें, उसके नलए इतनी खुशामद क्यों? इस पटरनस्थनत से उसका मन बराबर नवद्रोह ककया करता था, और दो-चार घुड़ककयाँ खा लेने पर ही उसे यथाथद का ज्ञान होता था। उसने परास्त हो कर होरी की लाठी, नमरजई, ज ते, पगड़ी और तमाख का बटुआ ला कर सामने पटक कदए।

होरी ने उसकी ओर आखें तरेर कर कहा - क्या ससुराल जाना है, जो पाँचों पोसाक लाई है? ससुराल में भी तो कोई जवान साली-सलहज नहीं बैठी है, नजसे जा कर कदखाऊ ।होरी के गहरे सावले, नपचके हुए चेहरे पर मुस्कराहट की मृदुता झलक पड़ी। धननया ने लजाते हुए कहा - ऐसे ही बड़े सजीले जवान हो कक साली-सलहजें तुम्हें देख कर रीझ जाएगी।होरी ने िटी हुई नमरजई को बड़ी सावधानी से तह करके खाट पर रखते हुए कहा - तो क्या त समझती है, मैं ब ढा हो गया? अभी तो चालीस भी नहीं हुए। मदद साठे पर पाठे होते हैं।'जा कर सीसे में मुह देखो। तुम-जैसे मदद साठे पर पाठे नहीं होते। द ध-घी अंजन लगाने तक को तो नमलता नहीं, पाठे होंगे। तुम्हारी दसा देख-देख कर तो मैं और भी स खी जाती ह कक भगवान यह बुढापा कै से कटेगा? ककसके द्वार पर भीख मागेंगे?'
होरी की वह क्षनणक मृदुता यथाथद की इस आच में झुलस गई। लकड़ी सभलता हुआ बोला - साठे तक पहुचने की नौबत न आने पाएगी धननया, इसके पहले ही चल देंगे।
धननया ने नतरस्कार ककया - अच्छा रहने दो, मत असुभ मुह से ननकालो। तुमसे कोई अच्छी बात भी कहे, तो लगते हो कोसने।
होरी कं धों पर लाठी रख कर घर से ननकला, तो धननया द्वार पर खड़ी उसे देर तक देखती रही। उसके इन ननराशा-भरे शब्दों ने धननया के चोट खाए हुए हृदय में आतंकमय कं पन-सा डाल कदया था। वह जैसे अपने नारीत्व के संप णद तप और व्रत से अपने पनत को अभय-दान दे रही थी। उसके अंत:करण से जैसे आशीवाददों काव्य ह-सा ननकल कर होरी को अपने अंदर नछपाए लेता था। नवपन्नता के इस अथाह सागर में सोहाग ही वह तृण था, नजसे पकड़े हुए वह सागर को पार कर रही थी। इन असंगत शब्दों नेयथाथद के ननकट होने पर भी, मानो झटका दे कर उसके हाथ से वह नतनके का सहारा छीन लेना चाहा। बनल्क यथाथद के ननकट होने के कारण ही उनमें इतनी वेदना-शनि आ गई थी। काना कहने से काने को जो दु:ख होता है, वह क्या दो आखों वाले आदमी को हो सकता है।

होरी कदम बढाए चला जाता था। पगडंडी के दोनों ओर ऊख के पौधों की लहराती हुई हटरयाली देख कर उसने मन में कहा - भगवान कहीं गौं से बरखा कर दे और डाड़ी भी सुभीते से रहे, तो एक गाय जरूर लेगा। देसी गाए तो न द ध दें, न उनके बछवे ही ककसी काम के हों। बहुत हुआ तो तेली के कोल्ह में चले। नहीं, वह पछाईं गाय लेगा। उसकी ख ब सेवा करेगा। कु छ नहीं तो चार-पाच सेर द ध होगा? गोबर द ध के नलए तरस-तरस रह जाता है। इस उनमर में न खाया-नपया, तो किर कब खाएगा? साल-भर भी द ध पी ले, तो देखने लायक हो जाए। बछवे भी अच्छे बैल ननकलेंगे। दो सौ से कम की गोंई न होगी। किर गऊ से ही तो द्वार की सोभा है। सबेरे-सबेरे गऊ के दसदन हो जाय तो क्या कहना! न जाने कब यह साध प री होगी, कब वह सुभ कदन आएगा! हर एक गृहस्थ की भानत होरी के मन में भी गऊ की लालसा नचरकाल से संनचत चली आती थी। यही उसके जीवन का सबसे बड़ा स्वप्न, सबसे बड़ी साध थी। बैंक के स द से चैन करने या जमीन खरीदने या महल बनवाने की नवशाल आकांक्षाए उसके नन्हें-से हृदय में कैसे समातीं !

जेठ का स यद आमों के झुरमुट से ननकल कर आकाश पर छाई हुई लानलमा को अपने रजत-प्रताप से तेज प्रदान करता हुआ ऊपर चढ रहा था और हवा में गरमी आने लगी थी। दोनों ओर खेतों में काम करने वाले ककसान उसे देख कर राम-राम करते और सम्मान-भाव से नचलम पीने का ननमंत्रण देते थे; पर होरी को इतना अवकाश कहा था? उसके अंदर बैठी हुई सम्मान-लालसा ऐसा आदर पा कर उसके स खे मुख पर गवद की झलक पैदा कर रही थी। मानलकों से नमलते-जुलते रहने ही का तो यह प्रसाद है कक सब उसका आदर करते हैं, नहीं उसे कौन प छता-पाच बीघे के ककसान की नबसात ही क्या? यह कम आदर नहीं है कक तीन-तीन, चार-चार हल वाले महतो भी उसके सामने नसर झुकाते हैं।

अब वह खेतों के बीच की पगडंडी छोड़ कर एक खलेटी में आ गया था, जहा बरसात में पानी भर जाने के कारण तरी रहती थी और जेठ में कुछ हटरयाली नजर आती थी। आस-पास के गावों की गउए यहा चरने आया करती थीं। उस उमस में भी यहा की हवा में कु छ ताजगी और ठंडक थी। होरी ने दो-तीन सासें जोर से लीं। उसके जी में आया, कु छ देर यहीं बैठ जाए। कदन-भर तो ल -लपट में मरना है ही। कई ककसान इस गड्ढे का पट्टा नलखाने को तैयार थे। अच्छी रकम देते थे; पर ईश्वर भला करे रायसाहब का कक उन्होंने साि कह कदया, यह जमीन जानवरों की चराई के नलए छोड़ दी गई है और ककसी दाम पर भी न उठाई जायगी। कोई स्वाथी जमींदार होता, तो कहता गाए जाय भाड़ में, हमें रुपए नमलते हैं, क्यों छोड़ें; पर रायसाहब अभी तक पुरानी मयाददा ननभाते आते हैं। जो मानलक प्रजा को न पाले, वह भी कोई आदमी है?

सहसा उसने देखा, भोला अपनी गाय नलए इसी तरि चला आ रहा है। भोला इसी गाव से नमले हुए पुरवेका ग्वाला था और द ध-मक्खन का व्यवसाय करता था। अच्छा दाम नमल जाने पर कभी-कभी ककसानों के हाथ गाए बेच भी देता था। होरी का मन उन गायों को देख कर ललचा गया। अगर भोला वह आगे वाली गाय उसे दे तो 
क्या कहना! रुपए आगे-पीछे देता रहेगा। वह जानता था, घर में रुपए नहीं हैं। अभी तक लगान नहीं चुकाया जा सका; नबसेसर साह का देना भी बाकी है, नजस पर आने रुपए का स द चढ रहा है, लेककन दटरद्रता में जो एक प्रकार की अद रदर्शशता होती है, वह ननलदज्जता जो तकाजे, गाली और मार से भी भयभीत नहीं होती, उसने उसे प्रोत्सानहत ककया। बरसों से जो साध मन को आंदोनलत कर रही थी, उसने उसे नवचनलत कर कदया। भोला के समीप जा कर बोला - राम-राम भोला भाई, कहो क्या रंग-ढंग हैं? सुना अबकी मेले से नई गाए लाए हो?

भोला ने रूखाई से जवाब कदया। होरी के मन की बात उसने ताड़ ली थी - हा, दो बनछए और दो गाए लाया। पहलेवाली गाए सब स ख गई थी। बधी पर द ध न पहुचे तो गुजर कैसे हो?
होरी ने आगे वाली गाय के पुट्टे पर हाथ रख कर कहा - दुधार तो माल म होती है। ककतने में ली?
भोला ने शान जमाई - अबकी बाजार तेज रहा महतो, इसके अस्सी रुपए देने पड़े। आखें ननकल गईं। तीस-तीस रुपए तो दोनों कलोरों के कदए। नतस पर गाहक रुपए का आठ सेर द ध मागता है।
बड़ा भारी कलेजा है तुम लोगों का भाई, लेककन किर लाए भी तो वह माल कक यहा दस-पाच गावों में तो ककसी के पास ननकलेगी नहीं।

क्रिकेट मुकाबला दो दलों (टीमों) या पक्षों के बीच खेला जाता है। हर टीम में ग्यारह खिलाड़ी होते हैं। इसका मैदान कई आकार और आकृतियों का हो सकता है। मैदान घास का होता है और इसे ग्राउंड्समैन के द्वारा तैयार किया जाता है, जिसके कार्य में उर्वरण, कटाई, रोलिंग और सतह को समतल करना शामिल होता है। मैदान का व्यास 140–160 गज़ (130–150 मी॰) सामान्य होता है। मैदान की परिधि को सीमा कहा जाता है और इसे कभी कभी रंग दिया जाता है या कभी कभी एक रस्सी के द्वारा मैदान की बाहरी सीमा को चिह्नित किया जाता है। मैदान गोल, चौकोर या अंडाकार हो सकता है, क्रिकेट का सबसे प्रसिद्ध मैदान है ओवल। प्रत्येक टीम का उद्देश्य होता है दूसरी टीम से अधिक रन बनाना और दूसरी टीम के सभी खिलाड़ियों को आउट करना। क्रिकेट में खेल को ज्यादा रन बना कर भी जीता जा सकता है, चाहे दूसरी टीम को पूरी तरह से आउट न किया गया हो। दूसरे रूप में खेल को जीतने के लिए अधिक रन बनाना और दूसरी टीम को आउट करना जरुरी होता है, अन्यथा मुकाबला बिना किसी नतीजे के समाप्त हो जाता है। खेल शुरू होने से पहले दोनों टीमों के कप्तान एक सिक्के को उछाल करके निर्धारित करते हैं कि कौन सी टीम पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगी। टॉस जीतने वाला कप्तान पिच और मौसम की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति के अनुसार अपना फैसला लेता है।

मुख्य आकर्षण मैदान के विशेष रूप से तैयार किए गए क्षेत्र में होता है (आमतौर पर केन्द्र में) जो "पिच" कहलाता है। पिच के दोनों और 22 गज़ (20 मी॰) विकेट लगाए जाते हैं। ये गेंदबाजी उर्फ क्षेत्ररक्षण पक्ष के लिए लक्ष्य होते हैं और बल्लेबाजी पक्ष के द्वारा इनका बचाव किया जाता है जो रन बनाने की कोशिश में होते हैं। मूलतः एक रन तब बनता है जब एक बल्लेबाज गेंद को अपने बल्ले से मारने के बाद पिच के बीच भागता है, हालाँकि नीचे बताये गए विवरण के अनुसार रन बनाने के कई और तरीके हैं।[5] यदि बल्लेबाज और रन बनाने का प्रयास नहीं करता है तो गेंद "डेड" हो जाती है और गेंदबाज के पास वापिस गेंदबाजी के लिए आ जाती है।[6] गेंदबाजी पक्ष विभिन्न तरीकों से बल्लेबाजों को आउट करने की कोशिश करता है[7] जब तक बल्लेबाजी पक्ष "आल आउट" न हो जाए। इसके बाद गेंदबाजी वाला पक्ष बल्लेबाजी करता है और बल्लेबाजी वाला पक्ष गेंदबाजी के लिए "मैदान" में आ जाता है।[8] पेशेवर मैचों में, खेल के दौरान मैदान पर १५ लोग होते हैं। इनमें से दो अंपायर होते हैं जो मैदान में होने वाली गतिविधियों को नियंत्रित करते हैं। दो बल्लेबाज होते हैं, उनमें से एक स्ट्राइकर होता है जो गेंद का सामना करता है और और दूसरा नॉन स्ट्राइकर कहा जाता है। बल्लेबाजों की भूमिका रन बनने के साथ और ओवर पूरे होने के साथ बदलती रहती है। क्षेत्ररक्षण टीम के सभी ११ खिलाड़ी एक साथ मैदान पर होते हैं। उनमें से एक गेंदबाज होता है, दूसरा विकेटकीपर और अन्य नौ क्षेत्ररक्षक कहलाते हैं। विकेटकीपर (या कीपर) हमेशा एक विशेषज्ञ होता है लेकिन गेंदबाजी पिच विकेटों के बीच की लम्बाई[9] होती है और चौड़ी होती है। यह एक समतल सतह है, इस पर बहुत ही कम घास होती है जो खेल के साथ कम हो सकती है। पिच की "हालत" मैच और टीम की रणनीति पर प्रभाव डालती है, पिच की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति टीम की रणनीति को निर्धारित करती है।

प्रत्येक विकेट में तीन लकड़ी के स्टंप होते हैं जिन्हें एक सीधी रेखा में रखा जाता है इनके ऊपर दो लकड़ी के बेल्स ([रखे जाते हैं; बेल्स सहित विकेट की कुल ऊंचाई है और तीनों स्टाम्पों की कुल चौड़ाई है .

चार लाइनें, जिन्हें क्रीज के रूप में जाना जाता है, पिच पर विकेट के चारों और पेंट की जाती हैं, ये बल्लेबाज के "सुरक्षित क्षेत्र" और गेंदबाज की सीमा को निर्धारित करती हैं। ये "पोप्पिंग" (या बल्लेबाजी) क्रीज या बालिंग क्रीज या दो "रिटर्न" क्रीज कहलाती हैं।


स्टंप को गेंदबाजी क्रीज की लाइन में रखा जाता है और इन्हें एक दूसरे से थोड़ी दूरी पर रखा जाता है। बीच वाली स्टंप को बिल्कुल केन्द्र पर गेंदबाजी क्रीज की लम्बाई में रखा जाता है पोप्पिंग क्रीज की लम्बाई समान होती है, यह गेंदबाजी की क्रीज के समांतर होती है और विकेट के सामने होती है। रिटर्न क्रीज बाकी दोनों के लम्बवत होती है; ये दोनों पोप्पिंग क्रीज के अंत से जुड़ी होती हैं और इन्हें गेंदबाजी की क्रीज के अंत तक कम से कम इसकी लम्बाई में चित्रित किया जाता है।

गेंदबाजी करते समय गेंदबाज का पिछला पैर उसकी "डिलीवरी स्ट्राइड" में दो रिटर्न क्रीजों के बीच में होना चाहिए, जबकि उसका अगला पैर पोप्पिंग क्रीज के ऊपर या उसके पीछे पढ़ना चाहिए। अगर गेंदबाज इस नियम को तोड़ता है, तो अंपायर "नो बाल" घोषित कर देता है।

बल्लेबाज के लिए पोप्पिंग क्रीज का महत्त्व यह है कि यह उसके सुरक्षित क्षेत्र की सीमा को निर्धारित करता है जब वह "अपने इस क्षेत्र से बाहर" होता है तो उसका विकेट उखाड़ दिए जाने पर वह स्टंप या रन आउट हो सकता है (नीचे Dismissals देखें)|

पिच की स्थिरता भिन्न हो सकती है जिसके कारण गेंदबाज को मिलने वाला उछाल, स्पिन और गति अलग अलग हो सकती है। सख्त पिच पर बल्लेबाजी करना आसान होता है, क्योंकि इस पर उछाल ऊँचा लेकिन समान होता है। सूखी पिच बल्लेबाजी के लिए खराब मानी जाती है क्यों की इस पर दरारें आ जाती हैं और जब ऐसा होता है तो स्पिनर एक अहम भूमिका अदा कर सकता है। नम पिच या घास से ढकी पिचें (जो "हरी" पिचें कहलाती हैं) अच्छे तेज गेंदबाज को अतिरिक्त उछाल देने में मदद करती है। इस तरह की पिच पूरे मेच के दौरान तेज गेंदबाज की मदद करती है लेकिन जैसे जैसे मेच आगे बढ़ता है ये बल्लेबाजी के लिए और भी बेहतर होती जाती है।

इस खेल का सार है कि एक गेंदबाज अपनी ओर की पिच से बल्लेबाज की तरफ़ गेंद डालता है जो दूसरे अंत पर बल्ला लेकर उसे "स्ट्राइक" करने के लिए तैयार रहता है।

बल्ला लकड़ी से बना होता है इसका आकर ब्लेड के जैसा होता है और शीर्ष पर बेलनाकार हेंडल होता है। हेंडल की चौडाई ब्लेड की चौडाई से अधिक नहीं होनी चाहिए और बल्ले की कुल लम्बाई से अधिक नहीं होनी चाहिए

गेंद एक सख्त चमड़े का गोला होती है जिसकी परिधि गेंद की कठोरता जिसे से अधिक गति से फेंका जा सकता है, वो एक विचारणीय मुद्दा है और बल्लेबाज सुरक्षात्मक कपड़े पहनता है जिसमें शामिल है पेड (जो घुटनों और पाँव के आगे वाले भाग की रक्षा के लिए पहने जाते हैं), बल्लेबाजी के दस्ताने हाथों के लिए, हेलमेट सर के लिए और एक बॉक्स जो पतलून के अन्दर पहना जाता है और क्रोच क्षेत्र को सुरक्षित करता है। कुछ बल्लेबाज अपनी शर्ट और पतलून के अन्दर अतिरिक्त पेडिंग पहनते हैं जैसे थाई पेड, आर्म पेड, रिब संरक्षक और कंधे के पैड

अंपायर और स्कोरर
मैदान पर खेल को दो अंपायर नियंत्रित करते हैं, उनमें से एक विकेट के पीछे गेंदबाज की तरफ़ खड़ा रहता है और दूसरा "स्क्वेयर लेग" की स्थिति में जो स्ट्राइकिंग बल्लेबाज से कुछ गज पीछे होता है। जब गेंदबाज गेंद डालता है तो विकेट वाला अम्पायर गेंदबाज और नॉन स्ट्राइकर के बीच रहता है। यदि खेल की स्थिति पर कुछ संदेह होता है तो अम्पायर परामर्श करता है और यदि आवश्यक होता है तो वो खिलाड़ियों को फ़ील्ड से बहार ले जाकर मैच को स्थगित कर सकता है, जैसे बारिश होने पर या रोशनी कम होने पर|

मैदान से बहार और टी वी पर प्रसारित होने वाले मैचों में अक्सर एक तीसरा अंपायर होता है जो विडियो साक्ष्य की सहायता से विशेष स्थितियों में फ़ैसला ले सकता है। टेस्ट मैचों और दो आईसीसी के पूर्ण सदस्यों के बीच खेले जाने वाले सीमित ओवरों के अंतरराष्ट्रीय खेल में तीसरा अंपायर जरुरी होता है। इन मैचों में एक मैच रेफरी भी होता है जिसका काम है यह सुनिश्चित करना होता है कि खेल क्रिकेट के नियमों के तहत खेल की भावना से खेला जाये|

मैदान के बाहर दो अधिकारिक स्कोरर रनों और आउट होने वाले खिलाड़ियों का रिकॉर्ड रखते हैं, प्रत्येक अधिकारी एक टीम से होता है। स्कोरर अंपायर के हाथ के संकेतों द्वारा निर्देशित होते हैं। उदाहरण के लिए, अंपायर एक तर्जनी अंगुली उठा कर बताता है कि बल्लेबाज आउट हो गया है; और यदि बल्लेबाज ने छ: रन बनाए हैं तो वो दोनों हाथों को ऊपर उठाता है। स्कोरर क्रिकेट के नियमों के अनुसार सभी रनों, विकेटों और ओवरों का रिकॉर्ड रखते हैं। व्यवहार में, वे अतिरिक्त डेटा भी संचित करते हैं जैसे गेंदबाजी विश्लेषण और रन की दरें|

पारी (हमेशा बहुवचन रूप में प्रयुक्त होती है) बल्लेबाजी पक्ष के सामूहिक प्रदर्शन के लिए एक शब्द है। [10] सिद्धांत के तौर में, बल्लेबाजी पक्ष के सभी ग्यारह सदस्य बारी बारी से बल्लेबाजी करते हैं, लेकिन कई कारणों से "पारी" इससे पहले भी ख़त्म हो सकती है (नीचे देखें)|

खेले जा रहे मैच के प्रकार के अनुसार हर टीम की एक या दो परियां होती हैं। "पारी" शब्द का उपयोग कभी कभी एक बल्लेबाज के व्यक्तिगत योगदान को बताने के लिए भी किया जाता है। ("जैसे उसने एक अच्छी पारी खेली","उसकी पारी से टीम ने मैच जीता" आदि)

गेंदबाज का मुख्य उद्देश्य क्षेत्ररक्षकों की सहायता से बल्लेबाज को आउट करना होता है। एक बल्लेबाज जब बर्खास्त कर दिया जाता है तब कहा जाता है कि वह "आउट" हो गया है अर्थात उसे मैदान छोड़ कर जाना होगा और उसकी टीम का अगला बल्लेबाज अब बल्लेबाजी करने आएगा| जब दस बल्लेबाज बर्खास्त (अर्थात आउट) हो जाते हैं तो पूरी टीम बर्खास्त हो जाती है और पारी समाप्त हो जाती है। अंतिम बल्लेबाज, जो आउट नहीं हुआ है, वह अब बल्लेबाजी नहीं कर सकता क्योंकि हमेशा दो बल्लेबाजों को एक साथ मैदान में रहना होता है। यह बल्लेबाज "नॉट आउट" कहलाता है।

यदि दस बल्लेबाजों के आउट होने से पहले ही एक पारी समाप्त हो जाए तो दो बल्लेबाज "नॉट आउट" कहलाते हैं। एक पारी तीन कारणों से जल्दी ख़त्म हो सकती है: यदि बल्लेबाजी पक्ष का कप्तान घोषित कर दे की परी समाप्त हो गई है (जो एक सामरिक निर्णय होता है), या बल्लेबाजी पक्ष ने अपना लक्ष्य प्राप्त कर लिया हो और खेल को जीत लिया हो, या खेल ख़राब मौसम या समय ख़त्म हो जाने के कारण समाप्त कर दिया जाये| सीमित ओवरों के क्रिकेट में, जब अंतिम ओवर किया जा रहा हो तब भी दो बल्लेबाज बचे हो सकते हैं।

ओवर या षटक ६ गेंदों का समुच्चय या समूह होता है। यह शब्द इस तरह से आया है क्योंकि अंपायर कहता है "ओवर" यानि पूरा। जब ६ गेंदें डाली जा चुकी होती हैं, तब दूसरा गेंदबाज दूसरे छोर पर आ जाता है और क्षेत्ररक्षक भी अपना स्थान बदल लेते हैं। एक गेंदबाज लगातार दो ओवर नहीं डाल सकता है, हालांकि एक गेंदबाज छोर को बिना बदले उसी छोर से कई ओवर डाल सकता है। बल्लेबाज साइड या छोर को बदल नहीं सकते हैं, इसलिए जो नॉन स्ट्राइकर था वह स्ट्राइकर बन जाता है और स्ट्राइकर अब नॉन स्ट्राइकर बन जाता है। अंपायर भी अपनी स्थिति को बदलते हैं ताकि जो अंपायर स्क्वेयर लेग की स्थिति में था वह विकेट के पीछे चला जाता है और इसका विपरीत भी होता है।

एक टीम में ११ खिलाड़ी होते हैं। प्राथमिक कुशलता के आधार पर एक खिलाड़ी को बल्लेबाज या गेंदबाज के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। एक अच्छी तरह से संतुलित टीम में आमतौर पर पाँच या छह विशेषज्ञ बल्लेबाज और चार या पाँच विशेषज्ञ गेंदबाज होते हैं। टीम में हमेशा एक विशेषज्ञ विकेट रक्षक होता है क्योंकि यह क्षेत्ररक्षण स्थिति बहुत ही महत्वपूर्ण होती है। प्रत्येक टीम का नेतृत्व कप्तान करता है जो सामरिक निर्णय लेने के लिए जिम्मेदार होता है, जैसे बल्लेबाजी क्रम का निर्धारण करना, क्षेत्ररक्षकों के स्थान निर्धारित करना और गेंदबाजों की बारी तय करना। एक खिलाड़ी जो बल्लेबाजी और गेंदबाजी दोनों का विशेषज्ञ होता है हरफनमौला कहलाता है। जो बल्लेबाज और विकेट कीपर दोनों का काम करता है वह "विकेट कीपर/बल्लेबाज" कहलाता है, कभी कभी उसे हरफनमौला भी कहा जाता है, वास्तव में हरफनमौला खिलाड़ी कम ही देखने को मिलते हैं क्योंकि अधिकांश खिलाड़ी बल्लेबाजी या गेंदबाजी में से किसी एक पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं।

क्षेत्ररक्षण के पक्ष के सभी ग्यारह खिलाड़ी मैदान में एक साथ रहते हैं। उनमें से एक विकेट कीपर उर्फ "कीपर" होता है जो स्ट्राइकर बल्लेबाज के द्वारा बचाए जाने वाले विकेट के पीछे खड़ा रहता है। विकेट कीपिंग सामान्यत: एक विशेषज्ञ ही कर सकता है, उसका मुख्य कम उन गेंदों को पकड़ना होता है जो बल्लेबाज हिट नहीं करता है। जिससे की बल्लेबाज बाई के रन ना ले सके। वह विशेष दस्ताने पहनता हैं, (क्षेत्र रक्षकों में केवल उसी को ऐसा करने की अनुमति होती है) साथ ही अपने नीचले टांगों को कवर करने के लिए पैड भी पहनता है। चूँकि वह सीधे स्ट्राइकर के पीछे खड़ा रहता है, अत: उसके पास इस बात की बहुत अधिक संभावना होती है कि वो बल्लेबाज के बल्ले के किनारे से छू कर निकलती हुई बॉल को कैच करके बल्लेबाज को आउट कर सके। केवल वही एक ऐसा खिलाड़ी है जो बल्लेबाज को स्टम्पड आउट कर सकता है।

वर्तमान गेंदबाज के अलावा शेष ९ क्षेत्र रक्षक कप्तान के द्वारा मैदान में चुने हुए स्थानों पर तैनात रहते हैं।

ये स्थान तय नहीं होते हैं लेकिन ये विशेष और कभी कभी अच्छे नामों से जाने जाते हैं जैसे "स्लिप", "थर्ड मेन", "सिली मिड ऑन" और "लाँग लेग"| हमेशा कुछ असुरक्षित क्षेत्र रहते हैं।

कप्तान क्षेत्ररक्षण पक्ष का सबसे महत्वपूर्ण सदस्य होता है क्योंकि वह सभी रणनीतियां निर्धारित करता है, जैसे किसे गेंदबाजी करनी चाहिए (और कैसे); और वह "क्षेत्र की सेटिंग" के लिए भी जिम्मेदार होता है।

क्रिकेट के सभी रूपों में, यदि एक मैच के दौरान एक क्षेत्ररक्षक घायल या बीमार हो जाता है तो उसके स्थान पर किसी और को प्रतिस्थापित किया जा सकता है। प्रतिस्थापित खिलाड़ी गेंदबाज़ी, कप्तानी या विकेट कीपिंग नहीं कर सकता है। यदि घायल खिलाड़ी ठीक होकर वापस मैदान में आ जाए तो अतिरिक्त खिलाड़ी को मैदान छोड़ना होता है।

गेंदबाज अक्सर दौड़ कर गेंद डालने के लिए आते हैं, हालाँकि कुछ गेंदबाज एक या दो कदम ही दौड़ कर आते हैं और गेंद डाल देते हैं। एक तेज गेंदबाज को संवेग की जरुरत होती है जिसके कारण वह तेजी से और दूरी से दौड़ कर आता है।

तेज गेंदबाज बहुत तेजी से गेंद को डाल सकता है और कभी कभी वह बल्लेबाज को आउट करने के लिए बहुत ही तेज गति की गेंद डालता है जिससे बल्लेबाज पर तीव्रता से प्रतिक्रिया करने का दबाव बन जाता है। अन्य तेज गेंदबाज गति के साथ साथ किस्मत पर भी भरोसा करते हैं। कई तेज गेंदबाज गेंद को इस तरह से डालते हैं कि वह हवा में "झूलती हुई" या "घूमती हुई" आती है, जिसे गेंद का स्विंग होना कहते हैं।

इस प्रकार की डिलीवरी बल्लेबाज को धोखा दे सकती है जिसके कारण उसके शॉट खेलने की टाइमिंग ग़लत हो जाती हैं, जिससे गेंद बल्ले के बाहरी किनारे को छूती हुई निकलती है और उसे विकेट कीपर या स्लिप क्षेत्र रक्षक के द्वारा केच किया जा सकता है।

गेंदबाजों में एक अन्य प्रकार है "स्पिनर" जो धीमी गति से स्पिन करती हुई गेंद डालता है और बल्लेबाज को धोखा देने की कोशिश करता है। एक स्पिनर अक्सर “विकेट लेने के लिए” गेंद को थोड़ा ऊपर से डालता है और बल्लेबाज को ग़लत शॉट खेलने के लिए उकसाता है। बल्लेबाज को इस तरह की गेंदों से बहुत अधिक सावधान रहना होता है क्योंकि यह गेंद अक्सर बहुत ऊँची और घूर्णन करती हुई आती है और वो उस तरह से व्यवाहर नहीं करती है जैसा कि बल्लेबाज ने सोचा होता है और वो आउट हो सकता है।

तेज़ गेंदबाज़ और स्पिनर के मध्य होते हैं "मध्यमगति के गेंदबाज़" जो अपनी सटीक गेंदबाजी से रनों की गति को कम करने पर भरोसा करते हैं और बल्लेबाजों का ध्यान भंग करते हैं।

सभी गेंदबाजों को उनकी गति और शैली के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है। ज्यादा क्रिकेट शब्दावली के अनुसार वर्गीकरण (classifications) बहुत भ्रमित कर सकते हैं। इस प्रकार से एक गेंदबाज को एल एफ में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है बाएं हाथ का तेज गेंदबाज या एल बी जी में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है दायें हाथ का स्पिन गेंदबाज जो "लेग ब्रेक" या "गूगली" डाल सकता है।

गेंदबाजी के दौरान कोहनी को किसी भी कोण पर रखा जा सकता है या मोड़ा जा सकता है लेकिन इस दौरान उसे सीधा नहीं किया जा सकता है। यदि कोहनी अवैध रूप से सीधी हो जाती है तो स्क्वेर लेग अम्पायर इसे नो बॉल (no-ball) घोषित कर सकता है। वर्तमान नियमों के अनुसार एक गेंदबाज अपनी भुजा को १५ डिग्री या उससे कम तक सीधा कर सकता है।

किसी भी एक समय पर, मैदान में दो बल्लेबाज होते हैं। एक स्ट्राइकर छोर पर रह कर विकेट की रक्षा करता है और संभव हो तो रन बनाता है। उसका साथी, जो नॉन स्ट्राइकर होता है वो उस छोर पर होता है जहाँ से गेंदबाजी की जाती है।

बल्लेबाज बल्लेबाजी क्रम (batting order) में आते हैं, यह क्रम कप्तान के द्वारा निर्धारित किया जाता है, पहले दो बल्लेबाज "ओपनर" कहलाते हैं। उन्हें सामान्यत: सबसे खतरनाक गेंदबाजी का सामना करना पड़ता है, क्योंकि उस समय तेज गेंदबाज नई गेंद का उपयोग करते हैं। शीर्ष बल्लेबाजी के लिए आम तौर पर टीम में सबसे अधिक सक्षम बल्लेबाज को भेजा जाता है और गैर बल्लेबाजों को अंत में भेजा जाता है। पहले से निर्धारित किया गया बल्लेबाजी क्रम अनिवार्य नहीं है और जब भी एक विकेट गिर जाता है तो कोई भी खिलाड़ी जिसने बल्लेबाजी नहीं की है उसे भेजा जा सकता है।

अगर एक बल्लेबाज मैदान छोड़ के जाता है (आम तौर पर चोट के कारण) और वापस नहीं लौट पता है तो वह वास्तव में "नॉट आउट" होता है और उसका बहार जाना आउट नहीं माना जाता है, परन्तु उसे बर्खास्त कर दिया जाता है क्योंकि उसकी पारी समाप्त हो चुकी होती है। प्रतिस्थापित बल्लेबाज को अनुमति नहीं होती है। (कुछ जगहों को छोडकर, 2019 से लागू)

एक कुशल बल्लेबाज सुरक्षात्मक और आक्रामक दोनों रूपों में कई प्रकार के "शॉट" या 'स्ट्रोक' लगा सकता है। मुख्य काम है गेंद को बल्ले की समतल सतह से हिट करना। यदि गेंद बल्ले के किनारे को छूती है तो यह "बाहरी किनारा" कहलाता है। बल्लेबाज हमेशा ही गेंद को जोर से हिट करने की कोशिश नहीं करता है, एक अच्छा खिलाड़ी एक हल्के चतुर स्ट्रोक से या केवल अपनी कलाई को हल्के से घुमा कर रन बना सकता है। लेकिन वह गेंद को क्षेत्ररक्षकों से दूर हिट करता है ताकि उसे रन बनाने का समय मिल सके।

क्रिकेट में कई प्रकार के शॉट खेले जाते हैं। बल्लेबाज के द्वारा लगाये गए स्ट्रोक को गेंद के स्विंग या उसकी दिशा के अनुसार कई नाम दिए जा सकते हैं जैसे "कट (cut)” "ड्राइव","हुक" या "पुल".

ध्यान दें कि बल्लेबाज को हर शॉट को नहीं खेलना होता है, यदि उसे लगता है कि गेंद विकेट से नहीं टकराएगी तो वह गेंद को विकेट कीपर तक जाने के लिए "छोड़" सकता है। इसके साथ ही, वह जब अपने बल्ले से गेंद को हिट करता है तो उसे रन लेने का प्रयास नहीं करना होता है। वह जानबूझकर अपने पैर का प्रयोग करके गेंद को रोक सकता है और उसे अपनी टांग से दूर कर सकता है लेकिन यह एल बी डबल्यू नियम के अनुसार जोखिम भरा हो सकता है।

यदि एक घायल बल्लेबाज बल्लेबाजी करने के लिए फिट हो जाता है लेकिन भाग नहीं सकता हो तो अंपायर और क्षेत्ररक्षण टीम का कप्तान बल्लेबाजी पक्ष के एक अन्य सदस्य को दोड़ने (runner) की अनुमति दे सकता है। यदि संभव हो तो, इस धावक को अपने साथ बल्ला रखना होता है। इस धावक का एक मात्र काम होता है घायल बल्लेबाज के स्थान पर दोड़ना. इस धावक को वो सभी उपकरण पहनने और उठाने होते हैं जो एक बल्लेबाज ने पहने हैं। दोनों बल्लेबाजों के लिए धावक रखना संभव है।

स्ट्राइकर बल्लेबाज की प्राथमिकता होती है गेंद को विकेट पर टकराने से रोकना. और दूसरी प्राथमिकता होती है बल्ले से गेंद को हिट कर के रन (runs) बनाना ताकि इससे पहले कि क्षेत्ररक्षण पक्ष की ओर से गेंद वापस आए, उसे और उसके सहयोगी को रन बनाने का समय मिल जाए. एक रन रजिस्टर करने के लिए, दोनों धावकों को अपने बल्ले से या शरीर के किसी भाग से क्रीज के पीछे की भूमि को छुना होता है। (बल्लेबाज दोड़ते समय बल्ला लिए होते हैं) प्रत्येक रन स्कोर में जुड़ जाता है।

एक ही हिट पर एक से अधिक रन बनाये जा सकते हैं, एक हिट में एक से तीन रन आम हैं, मैदान का आकार इस प्रकार का होता है कि सामान्यत: चार या अधिक रन बनाना कठिन होता है। इसकी क्षतिपूर्ति करने के लिए, यदि गेंद मैदान की सीमा की भूमि को छूती है तो इसे चार रन गिना जाता है। और यदि गेंद सीमा को हवा में पार करके निकल जाती है तो इसे छ: रन गिना जाता है। यदि गेंद सीमा पार चली जाती है तो बल्लेबाज को भागने की जरुरत नहीं होती है।

पाँच रन बहुत ही असामान्य हैं और आमतौर पर यह क्षेत्र रक्षक के द्वारा वापस फेंकी गई गेंद, "ओवर थ्रो" पर निर्भर करता है। यदि स्ट्राइकर विषम संख्या में रन बनाता है तो बल्लेबाजों का स्थान आपस में बदल जाता है और नॉन स्ट्राइकर अब स्ट्राइकर बन जाता है। केवल स्ट्राइकर ही व्यक्तिगत रूप से रन बनता है लेकिन सभी रन टीम के कुल स्कोर में जोड़े जाते हैं।

रन लेने का फ़ैसला बल्लेबाज, जिसको गेंद की दिशा और गति का ज्ञान होता है, उसके द्वारा किया जाता है और इसको वह "हाँ", "ना" या "रुको" कहके बताता है।

रन लेने में बहुत जोखिम होता है क्योंकि यदि एक क्षेत्र रक्षक विकेट को गिरा देता है, जब नजदीकी बल्लेबाज अपनी क्रीज से बाहर होता है तो (यानि उसके शरीर का कोई भाग या बल्ला पोप्पिंग क्रीज के संपर्क में नहीं है) बल्लेबाज रन आउट (run out) कहलाता है।

एक टीम के स्कोर को उसके द्वारा बनाये गए रनों की संख्या और आउट हुए बल्लेबाजो की संख्या से प्रदर्शित किया जाता है। उदाहरण के लिए, यदि पाँच बल्लेबाज आउट हो गए हैं और टीम ने २२४ रन बनाये हैं तो कहा जाता है कि उन्होंने ५ विकेट की हानि पर २२४ रन बनाये हैं (इसे साधारणत: २२४ पर ५ और २२४/५ के रूप में लिखा जाता है, ऑस्ट्रेलिया में, ५ पर २२४ और ५/२२४)।

क्षेत्ररक्षण पक्ष की और से की गई त्रुटियों के कारण बल्लेबाजी पक्ष को जो रन प्राप्त होते हैं वे अतिरिक्त (extras) कहलाते हैं। (ऑस्ट्रेलिया में "सनड्रिज" कहलाते हैं)। यह चार प्रकार से प्राप्त किये जा सकते हैं:

नो बॉल एक ऐसी अतिरिक्त बॉल होती है जो गेंदबाज के द्वारा किसी नियम का उल्लंघन करने पर दंड के रूप में डाली जाती है; (अ) अनुपयुक्त भुजा एक्शन के कारण; (ब) पोप्पिंग क्रिज पर ओवर स्टेप्पिंग के कारण; (स) यदि उसका पैर रिटर्न क्रिज के बाहर हो; इस के लिए गेंदबाज को फ़िर से गेंद डालनी होती है। वर्तमान नियमों के अनुसार खेल के ट्वेंटी 20 (Twenty20) और ओ डी आई (ODI) प्रारूपों में फ़िर से डाली गई गेंद फ्री हिट होती है, अर्थात इस गेंद पर बल्लेबाज रन आउट के अलावा किसी और प्रकार से आउट नहीं हो सकता है।
वाइड – दंड के रूप में दी गई एक अतिरिक्त गेंद होती है जो तब दी जाती है जब गेंदबाज ऐसी गेंद डालता है जो बल्लेबाज की पहुँच से बाहर हो।

बाई बल्लेबाज को मिलने वाला अतिरिक्त रन है जब बल्लेबाज गेंद को मिस कर देता है और यह पीछे विकेट कीपर के पास से होकर निकल जाती है जिससे बल्लेबाज को परंपरागत तरीके से रन लेने का समय मिल जाता है (ध्यान दें कि एक अच्छे विकेट कीपर की निशानी है कि वह कम से कम बाईज दे।
लेग बाई – अतिरिक्त दिया जाने वाला रन, जब गेंद बल्लेबाज के शरीर को हिट करती है लेकिन बल्ले को नहीं और यह क्षेत्ररक्षकों से दूर जाकर बल्लेबाज को परंपरागत तरीके से रन लेने का समय भी देती है।
जब कोई गेंदबाज एक वाइड या नो बॉल डालता है, तो उसकी टीम को दंड भुगतना पड़ता है क्योंकि उन्हें एक अतिरिक्त गेंद डालनी पड़ती है जिससे बल्लेबाजी पक्ष को अतिरिक्त रन बनने का मौका मिल जाता है। बल्लेबाज को भाग कर रन लेना ही होता है ताकि वह बाईज और लेग बाईज का दावा कर सके। (सिवाय इसके जब गेंद चार रन के लिए सीमा पार चली जाती है) लेकिन ये रन केवल टीम के कुल स्कोर में जुड़ते हैं, स्ट्राइकर के व्यक्तिगत स्कोर में नहीं।

एक बल्लेबाज दस तरीके से आउट हो सकता है और कुछ तरीके इतने असामान्य हैं कि खेल के पूरे इतिहास में इसके बहुत कम उदाहरण मिलते हैं। आउट होने के सबसे सामान्य प्रकार हैं "बोल्ड", "केच", "एल बी डबल्यू", "रन आउट", "स्टंपड" और "हिट विकेट".असामान्य तरीके हैं "गेंद का दो बार हिट करना", "मैदान को बाधित करना", "गेंद को हेंडल करना" और "समय समाप्त".

इससे पहले कि अंपायर बल्लेबाज के आउट होने की घोषणा करें सामान्यत: क्षेत्ररक्षण पक्ष का कोई सदस्य (आमतौर पर गेंदबाज) "अपील" करता है। यह "हाउज़ देट?" बोल कर या चिल्ला कर किया जाता है। इसका मतलब है "हाउ इस देट?" यदि अंपायर अपील से सहमत हैं, तो वह तर्जनी अंगुली उठा कर कहता है "आउट!"अन्यथा वह सिर हिला कर कहता है "नॉट आउट".अपील उस समय तेज आवाज में की जाती है जब आउट होने की परिस्थिति स्पष्ट न हो। यह एल बी डबल्यू की स्थिति में हमेशा होता है और अक्सर रन आउट और स्टंप की स्थिति में होता है।

बोल्ड (Bowled); यदि गेंदबाज गेंद से विकेट पर हिट करता है जिससे की कम से कम एक विकेट गिर जाए और बेल अपने स्थान से हट जाए (ध्यान दें की यदि गेंद विकेट पर लगती है पर बेल अपने स्थान से नहीं हटती है तो वो नॉट आउट होता है)[11]
केच (Caught);यदि बल्लेबाज ने बल्ले से या हाथ से गेंद को हिट किया और इसे क्षेत्र रक्षण टीम के किसी सदस्य ने केच कर लिया हो। [12]
लेग बिफोर विकेट (Leg before wicket)(एल बी डब्ल्यू); यह जटिल है लेकिन इसका मूल अर्थ यह होता है कि यदि गेंद ने पहले बल्लेबाज की टांग को न छुआ होता तो वो आउट हो जाता[13]
रन आउट (Run out) – क्षेत्ररक्षण पक्ष के एक सदस्य ने गेंद से विकेट को तोड़ दिया या गिरा दिया जब बल्लेबाज अपनी क्रीज़ पर नहीं था; यह सामान्यत: तब होता है जब बल्लेबाज रन लेने की कोशिश कर रहा होता है और सटीक थ्रो के द्वारा गेंद से विकेट तोड़ दिया जाता है।[14]
स्टंपड (Stumped)– यह उसी के समान है लेकिन इसमें विकेट को विकेट कीपर तोड़ता है जब बल्लेबाज गेंद को मिस कर के रन लेने के लिए अपनी क्रीज़ से बाहर चला जाता है; कीपर को गेंद को हाथ में लेकर विकेट को तोड़ना होता है। (यदि कीपर गेंद को विकेट पर फेंकता है तो यह रन आउट होता है)[15]
हिट विकेट (Hit wicket); बल्लेबाज हिट विकेट से आउट हो जाता है जब बल्लेबाज गेंद को हिट करते समय या रन लेने की कोशिश करते समय अपने बल्ले, कपड़े, या किसी अन्य उपकरण से एक या दोनों बेलों को गिरा देता है।[16]
दो बार गेंद को मारना (Hit the ball twice)–यह बहुत ही असामान्य है और यह खेल के जोखिम को ध्यान में रखते हुए और क्षेत्ररक्षकों की सुरक्षा के लिए शुरू किया गया है। बल्लेबाज कानूनी रूप से एक बार गेंद को खेल लेने के बाद सिर्फ इसे विकेट पर टकराने से रोकने के लिए दुबारा हिट कर सकता है।[17]
क्षेत्र बाधित (Obstructed the field) ; एक और असामान्य बर्खास्तगी जिसमें एक बल्लेबाज जानबूझकर एक क्षेत्ररक्षक के रास्ते में आ जाए.[18]
गेंद को पकड़ना (Handled the ball); एक बल्लेबाज जानबूझकर अपने विकेट को सुरक्षित करने के लिए हाथ का प्रयोग नहीं कर सकता है। (ध्यान दें कि अक्सर गेंद बल्लेबाज के हाथ को छूती है लेकिन यदि यह जान बूझ कर नहीं किया गया है तो नॉट आउट होता है; हालाँकि वह इसे अपने हाथ में पकड़ सकता है)[19]
टाइम आउट (Timed out); यदि एक बल्लेबाज के आउट हो जाने के दो मिनट के अन्दर अगला बल्लेबाज मैदान पर न आए[20]
अधिकांश मामलों में स्ट्राइकर ही आउट होता है। यदि गैर स्ट्राइकर आउट है तो वह रन आउट होता है, लेकिन वह मैदान को बाधित कर के, बॉल को पकड़ कर या समय समाप्त होने पर भी आउट हो सकता है।

एक बल्लेबाज बिना आउट हुए भी मैदान को छोड़ सकता है। अगर उसे चोट लग जाए या वह घायल हो जाए तो वह अस्थायी रूप से जा सकता है, उसे अगले बल्लेबाज के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया जाता है। इसे रिटायर्ड हर्ट (retired hurt) या रिटायर्ड बीमार (retired ill)के रूप में दर्ज किया जाता है। रिटायर्ड बल्लेबाज नॉट आउट होता है और बाद में फ़िर से आ सकता है। एक अछूता बल्लेबाज, रिटायर हो सकता है उसे रिटायर आउट (retired out) कहा जाता है; जिसका श्रेय किसी भी खिलाड़ी को नहीं जाता है। बल्लेबाज नो बॉल पर बोल्ड, केच, लेग बिफोर विकेट , स्टंप्डया हिट विकेट आउट नहीं हो सकता है। वो वाइड बॉलपर बोल्ड, केच, लेग बिफोर विकेट , या बॉल को दो बार हिट करने पर आउट हो सकता है। इनमें से कुछ प्रकार के आउट गेंदबाज के द्वारा बिना गेंद डाले ही हो सकते हैं। नॉन-स्ट्राइकर बल्लेबाज भी रन आउट (run out by the bowler) हो सकता है यदि वह गेंदबाज के द्वारा गेंद डालने से पहले क्रीज को छोड़ दे और एक बल्लेबाज क्षेत्ररक्षण बाधित करने पर या रिटायर आउट होने पर किसी भी समय आउट हो सकता है। समय समाप्त , बिना डिलीवरी के होने वाली बर्खास्तगी है। आउट होने के किसी भी तरीके में, केवल एक ही बल्लेबाज एक गेंद पर आउट हो सकता है।

पारी समाप्त
एक पारी समाप्त होती है जब:

ग्यारह में से १० बल्लेबाज आउट हो जाते हैं; इस स्थिति में टीम "आल आउट" कहलाती है।
यदि टीम में केवल एक ही ऐसा बल्लेबाज बचा है जो बल्लेबाजी कर सकता है, बाकि बचे हुए एक या अधिक खिलाड़ी चोट, बीमारी या अनुपस्थिति के कारण उपलब्ध नहीं हैं तो भी टीम "ऑल आउट" कहलाती है।
बल्लेबाजी करने वाली टीम को अंत में उस स्कोर तक पहुंचना होता है जो मैच को जीतने के लिए जरुरी है।
ओवर की पूर्व निर्धारित संख्या में ही गेंदें डाली जाती हैं, (एक दिवसीय मैच में सामान्यत: ५० ओवर और ट्वेंटी 20 में सामान्यत:२० ओवर)
एक कप्तान अपनी टीम की पारी को समाप्त घोषित (declares) कर सकता है जब उसके कम से कम दो बल्लेबाज नॉट आउट हों, (यह एक दिवसीय के मैच में लागु नहीं होता है।)

परिणाम
दोनों टीमों के द्वारा बनाये गए रनों की संख्या का अन्तर है।) यदि बाद में खेलने वाली टीम जीतने के लिए पर्याप्त रन बना लेती है तो कहा जाता है कि वह n विकेटों से जीत गई। जहां n बचे हुए विकेटों की संख्या है। उदहारण के लिए यदि कोई टीम केवल ६ विकेट खो कर विरोधी टीम के स्कोर को पार कर लेती है तो कहा जाता है कि वह "चार विकेट से मैच जीत गई है"

दो पारी के मैच में एक टीम का पहली और दूसरी पारी का कुल स्कोर दुसरे पक्ष की पहली परी के कुल स्कोर से भी कम हो सकता है। तब कहा जाता है कि टीम एक पारी और n रनों से जीत गई है और उसे फ़िर से बल्लेबाजी करने की कोई जरुरत नहीं है: n दोनों टीमों कुल स्कोर के बीच का अंतर है।

यदि अंत में बल्लेबाजी करने वाली टीम ऑल आउट हो जाती है और दोनों साइडों ने समान रन बनाये हैं, तो मैच टाई (tie) हो जाता है; यह नतीजा काफी दुर्लभ होता है। खेल के परंपरागत स्वरूप में, किसी भी पक्ष के जीतने से पहले यदि समय ख़त्म हो जाता है तो खेल को ड्रा (draw) घोषित कर दिया जाता है।

अगर मैच में हर पक्ष के लिए केवल एक पारी है तो हर पारी के लिए की अधिकतम गेंदों की संख्या अक्सर निश्चित कर दी जाती है। इस तरह के मैच "सीमित ओवरों के मैच" या "एक दिवसीय मैच" कहलाते हैं और विकेटों की संख्या को ध्यान में न रखते हुए अधिक रन बनाने वाली टीम जीत जाती है। जिससे ड्रा नहीं हो सकता है। यदि इस प्रकार का मैच अस्थायी रूप से ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जाता है तो एक जटिल गणितीय सूत्र जो डकवर्थ -लुईस पद्धति कहलाती है उसके मध्यम से एक नया लक्ष्य स्कोर फ़िर से आकलित किया जाता है। एक दिवसीय मैच को भी "परिणाम रहित " घोषित किया जा सकता है यदि किसी एक टीम के द्वारा पूर्व निर्धारित ओवर डाले जा चुके हैं और किसी परिस्थिती जैसे गीले मौसम के कारण आगे खेल को नहीं खेला जा सकता है।

मैच के प्रारूप
व्यापक अर्थों में क्रिकेट एक बहु आयामी खेल है, इसे खेल के पैमानों के आधार पर मेजर क्रिकेट (major cricket) और माइनर क्रिकेट में विभाजित किया जा सकता है। एक और अधिक उचित विभाजन, विशेष रूप से मेजर क्रिकेट के शब्दों में, मैचों के बीच किया जाता है, जिसमें कुल दो पारियां होती हैं, प्रत्येक टीम को एक पारी खेलनी होती है। इसे पूर्व में प्रथम श्रेणी क्रिकेट (first-class cricket) के रूप में जाना जाता था, इसकी अवधि तीन से पाँच दिन होती है, (ऐसे मैचों के उदाहरण भी मिलते हैं जिनमें समय की कोई सीमा नहीं रही है); बाद में इन्हें सीमित ओवरों के क्रिकेट (limited overs cricket) के रूप में जाना जाने लगा क्योंकि प्रत्येक टीम प्रारूपिक रूप से सीमित ५० ओवर में गेंदें डालती है, इसकी पूर्व निर्धारित अवधि केवल १ दिन होती है। (एक मेच की अवधि को ख़राब मौसम जैसे किसी कारण से भी बढाया जा सकता है।)

आमतौर पर, दो पारी के मैच में प्रति दिन कम से कम ६ घंटे खेलने के समय (playing time) के रूप में दिए जाते हैं। सीमित ओवरों के मैच अक्सर ६ घंटे या अधिक में समाप्त हो जाते हैं। पेय के लिए संक्षिप्त अनौपचारिक अन्तराल के आलावा आम तौर पर भोजन और चाय के लिए औपचारिक अंतराल होते हैं। पारियों के बीच एक छोटा अन्तराल भी होता है। ऐतिहासिक रूप से, क्रिकेट का एक रूप जो सिंगल विकेट (single wicket) के नाम से जाना जाता था, बेहद सफल रहा था और 18 वीं और 19 वीं सदी में इन स्पर्धाओं में से अधिकांश को मुख्य क्रिकेट का दर्जा दिया गया था। इस रूप में, हालांकि प्रत्येक टीम में १ से ६ खिलाड़ी होते थे और एक समय में केवल एक बल्लेबाज होता था, उसे अपनी पारी की समाप्ति तक हर गेंद का सामना करना होता था। सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत के बाद से सिंगल विकेट क्रिकेट को कभी कभी ही खेला गया है।

पुराने समय में कभी कभी क्रिकेट को इन रूपों में वर्णित किया जाता था जैसे एक गेंद को टकराता हुआ एक क्लब, या प्राचीन क्लब-गेंद, स्टूल -गेंद, ट्रेप-गेंद, स्टब-गेंद.[23] क्रिकेट को निश्चित रूप से 16 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में ट्यूडर समय से प्रचलित माना जाता है, लेकिन यह शायद इससे पहले भी उत्पन्न हो चुका था। इसकी उत्पत्ति का सबसे सामान्य सिद्धांत यह है कि यह मध्यकालीन अवधि के दौरान कैंट और सुस्सेक्स के बीच में वील्ड में कृषि और धातु कार्यों में लगे हुए समुदायों के बच्चों के द्वारा शुरू किया गया था। खेल के लिखित साक्ष्य क्रेग के नाम से जाने जाते हैं, जो १३०१[24] में न्युन्देन केंट में एडवर्ड I (Edward I (Longshanks)) के बेटे प्रिंस एडवर्ड (Prince Edward) के द्वारा खेला जाता था। इस पर सट्टा भी लगाया जाता था, लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि यह क्रिकेट का ही रूप था।

"क्रिकेट" शब्द के लिए शब्दों की संख्या सक्भव स्रोत मणि जाती है। In the earliest known reference to the sport in 1598[25], it is called creckett. प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड और काउंटी ऑफ़ फ़्लैंडर्स (County of Flanders) के बीच मिलता है, जो बाद में डची ऑफ़ बरगंडी (Duchy of Burgundy) से सम्बंधित था, यह नाम संभवतया मध्यम डच (Middle Dutch)[26] क्रिक (-e) से व्युत्पन्न हुआ जिसका अर्थ है छड़ी; या पुराने अंग्रेजी (Old English) में क्रिस या क्रिसे जिसका अर्थ है बैसाखी.[27] पुराने फ्रांसीसी (Old French) में शब्द criquet का अर्थ प्रतीत होता है के प्रकार की छड़ी या क्लब.[28]शमूएल जॉनसन (Samuel Johnson) के शब्दकोश में, उन्होंने क्रिकेट को "cryce," से व्युत्पन्न किया है जिसका अर्थ है, सक्सोन, एक छड़ी ".[29] एक अन्य संभावित स्रोत है मध्यम डच शब्द krickstoel जिसका अर्थ है एक लंबा नीचला स्टूल जिसका उपयोग चर्च (church) में घुटने टेकने के लिए किया जाता है, जो प्राचीन क्रिकेट में कम में लिए जाने वाले लंबे विकेट (wicket) के साथ दो स्टंप (stumps) के सामान प्रतीत होता है।[30]बॉन विश्वविद्यालय (Bonn University) के यूरोपीय भाषा के एक विशेषज्ञ Heiner Gillmeister के अनुसार, "क्रिकेट" हॉकी के लिए मध्यम डच वाक्यांश से व्युत्पन्न हुआ है, met de (krik ket) sen (अर्थात लकड़ी के पिछले हिस्से के साथ)। [31]

1598 में[25], 1550 के आसपास रॉयल ग्रामर स्कूल, गिल्डफोर्ड (Royal Grammar School, Guildford) में लड़कों के द्वारा खेले जा रहे एक खेल creckett का एक अदालती मामला सामने आया। यह इस खेल का सबसे पुराना निश्चित उल्लेख है। ऐसा लगता है कि यह मूलतः एक बच्चों का खेल था लेकिन १६१०[32] के आस पास के सन्दर्भ यह बताते हैं कि वयस्कों ने इसे खेलना शुरू कर दिया था और इसके ठीक बाद इंटर पेरिश गांव क्रिकेट (village cricket) के सन्दर्भ मिले। 1624 में, एक खिलाड़ी जेस्पर विनाल (Jasper Vinall) की मृत्यु हो गई जब सुस्सेक्स में दो पेरिश टीमों के बीच एक मैच के दोरान उसके सर पर चोट लगी। [33]

17 वीं सदी के दौरान, अनेक संदर्भ इंग्लैंड के पूर्व दक्षिण में क्रिकेट के विकास का संकेत देते हैं। इस सदी के अंत तक, यह उच्च दांव के लिए खेली जाने वाली एक संगठित गतिविधि बन गया था और ऐसा माना जाता है कि 1660 में पुनर्संस्थापन (Restoration) के बाद पहले पेशेवर प्रकट हुए. 1697 में ससेक्स में ऊँचे दांव पर यह खेल खेला गया जो एक "बड़ा क्रिकेट मैच" था जिसमें एक पक्ष में ११ खिलाड़ी थे, इसकी रिपोर्ट एक अखबार में छापी गई, इतने महत्वपूर्ण रूप में यह क्रिकेट का पहला ज्ञात सन्दर्भ है।

खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया। शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी XI खिलाड़ियों की टीम तैयार की। लंदन में १७०७ में क्रिकेट बहुत प्रसिद्ध था और फिन्सबरी में आर्टिलरी ग्राउंड (Artillery Ground) के मैच में बहुत बड़ी भीड़ इकठ्ठी होती थी। खेल के सिंगल विकेट (single wicket) रूप ने बहुत बड़ी संख्या में भरी भीड़ को आकर्षित किया। गेंदबाजी १७६० के आस पास शुरू हुई जब गेंदबाज ने गेंद को बल्लेबाज की ओर रोल या स्कीम करने के बजाय उसे पिच करना शुरू कर दिया। बाउंस होती हुई गेंद का सामना करने के लिए बल्ले के डिजाइन में क्रन्तिकारी परिवर्तन आया, पुराने हॉकी के आकार के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित करना अनिवार्य था। १७६० में हैम्ब्लडन कप (Hambledon Club) की स्थापना की गई, अगले २० सालों तक जब तक एम सी सी (MCC) की स्थापना हुई और १७८७ में लॉर्ड्स के पुराने ग्राउंड (Lord's Old Ground) की शुरुआत हुई, तब तक हैम्ब्लडन खेल का सबसे बड़ा क्लब था और इसका केन्द्र बिन्दु भी था। एमसीसी जल्दी ही खेल का प्रिमिअर क्लब बन गया और क्रिकेट के नियमों (Laws of Cricket) का संरक्षक बन गया। 18 वीं सदी के उत्तरार्द्ध भाग में नए नियम बनाये गए जिसमें तीन स्टम्प का विकेट और लेग बिफोर विकेट शामिल था।

19 वीं सदी में अंडर आर्म गेंदबाजी (underarm bowling) पहले राउंड आर्म गेंदबाजी (roundarm) में बदल गई और फ़िर ओवर आर्म गेंदबाजी (overarm bowling) में बदल गई। दोनों विकास विवादास्पद थे। काउंटी स्तर पर खेल के संगठन से काउंटी क्लबों का निर्माण शुरू हुआ। इसकी शुरुआत १८३९ में ससेक्स सी सी सी (Sussex CCC) से हुई, जिसने अंत में १८९० में आधिकारिक गठन काउंटी चैम्पियनशिप (County Championship) बनाया। इस बीच, ब्रिटिश साम्राज्य ने इस खेल के प्रसार में बहुत योगदान दिया। 19 वीं सदी के मध्य तक यह अच्छी तरह से भारत, उत्तरी अमेरिका, कैरिबियाई, दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में स्थापित हो गया था। 1844 में, पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका (United States) और कनाडा (Canada) के बीच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच हुआ। (हालांकि इनमें से किसी भी राष्ट्र को कभी भी टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के रूप में रेंक नहीं किया गया।)

१८५९ में, इंग्लैंड की टीम के खिलाड़ी पहली बार उत्तरी अमेरिका के विदेशी दौरे पर गए थे और १८६२ में, इंग्लिश टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। 1876-77 में, एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच (Test match) में भाग लिया।

डब्लू जी ग्रेस (W G Grace) ने १८६५ में अपना लंबा केरियर शुरू किया; अक्सर कहा जाता है कि उसके केरियर ने खेल में क्रन्तिकारी परिवर्तन किया।इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में दी ऐशस (The Ashes) को जन्म दिया। यह टेस्ट क्रिकेट की सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता थी। टेस्ट क्रिकेट 1888-89 में विस्तृत हो गया जब दक्षिण अफ्रीका ने इंग्लैंड के विरुद्ध खेला प्रथम विश्व युद्धसे पहले के दो दशक "क्रिकेट के स्वर्ण युग" के नाम से जाने जाते हैं। यह उदासीन नाम युद्ध की हानि के परिणामस्वरूप सामूहिक अर्थ में उत्पन्न हुआ। लेकिन इस अवधि में महान खिलाड़ी हुए और यादगार मैच खेले गए। विशेष रूप से काउंटी में आयोजित प्रतियोगिता और टेस्ट स्तर का विकास हुआ।

युद्ध के दौरान के वर्षों में एक खिलाड़ी का बोलबाला रहा, डॉन ब्रेडमैन जो आंकडों के अनुसार अब तक के सबसे महानतम बल्लेबाज रहें हैं। इंग्लैंड की टीम ने १९३२-३३ में जो असफलता (Bodyline) झेली उसे दूर करने के लिए और कुशलता पाने के लिए उसने दृढ़ संकल्प कर लिया। 20 वीं सदी के दौरान भी टेस्ट क्रिकेट का विस्तार हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध से पहले वेस्ट इंडीज, भारत और न्यूजीलैंड इसमें शामिल हो गए। और युद्ध काल के बाद पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश भी इस श्रेणी में शामिल हो गए। हालांकि, दक्षिण अफ्रीका को 1970 से 1992 तक सरकार की रंगभेद की नीति के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया गया थाक्रिकेट ने 1963 में एक नए युग में प्रवेश किया जब इंग्लिश काउंटी ने सीमित ओवरों (limited overs) की किस्म की शुरुआत की। चूँकि इसमें परिणाम निश्चित होता था, सीमित ओवरों के क्रिकेट आकर्षक था इससे मैचों की संख्या में वृद्धि हुई। पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय (Limited Overs International) मैच 1971 में खेला गया। नियंत्रक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने इसकी क्षमता को देखा और १९७५ में पहले सीमित ओवरों के क्रिकेट वर्ल्ड कप का मंचन किया। 21 वीं सदी में, सीमित ओवरों के एक नए रूप ट्वेंटी 20 (Twenty20), ने तत्काल प्रभाव उत्पन्न किया।

महिलाओं का क्रिकेट पहली बार 1745 में सरे में दर्ज किया गया था। 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में अंतर्राष्ट्रीय विकास शुरू हुआ और दिसंबर 1934 में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच पहला टेस्ट मैच खेला गया। अगले वर्ष, न्यूजीलैंड की महिलाएं उनसे जुड़ गईं, और 2007 में नीदरलैंड महिलाएं दसवीं महिला टेस्ट राष्ट्र बन गईं जब उन्होंने दक्षिण अफ्रीका महिलाओं के खिलाफ अपनी शुरुआत की। 1958 में, अंतर्राष्ट्रीय महिला क्रिकेट परिषद की स्थापना की गई (यह 2005 में आईसीसी के साथ विलय हो गई)। 1973 में, इंग्लैंड में एक महिला विश्व कप आयोजित होने पर पहले क्रिकेट विश्व कप का कोई भी आयोजन हुआ। 2005 में, इंटरनेशनल विमेन क्रिकेट काउंसिल को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) के साथ मिलाकर एक एकीकृत निकाय बनाने के लिए क्रिकेट का प्रबंधन और विकास करने में मदद मिली। आईसीसी महिला रैंकिंग 1 अक्टूबर 2015 को महिलाओं के क्रिकेट के सभी तीन प्रारूपों को कवर किया गया था। अक्टूबर 2018 में सभी सदस्यों को टी 20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा देने के आईसीसी के फैसले के बाद, महिलाओं की रैंकिंग को अलग-अलग ओडीआई (पूर्ण सदस्यों के लिए) और टी 20 आई सूचियों में विभाजित किया गया था।

1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था, जब इंग्लैंड और फ्रांस ने दो दिवसीय मैच जीता था।[35] 1998 में, राष्ट्रमंडल खेलों के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था, इस अवसर पर 50 ओवर प्रारूप में 2010 में राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने वाले ट्वेंटी -20 क्रिकेट के बारे में कुछ बात थी, जो कि दिल्ली में हुई थी, लेकिन उस वक्त भारत में बोर्ड ऑफ कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) खेल के छोटे प्रारूप के पक्ष में नहीं थे, और यह शामिल नहीं था।

2010 में गुआंगज़ौ, चीन और इंचियान, दक्षिण कोरिया में एशियाई खेलों में 2010 एशियाई खेलों में क्रिकेट खेला गया था। भारत ने दोनों बार छोड़ दिया। बाद में राष्ट्रमंडल खेलों और ओलंपिक खेलों के लिए और भी कॉल कराई गईं। राष्ट्रमंडल खेलों की महासंघ ने आईसीसी को 2014 और 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने के लिए कहा, लेकिन आईसीसी ने निमंत्रण को ठुकरा दिया। 2010 में, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने क्रिकेट को एक खेल के रूप में मान्यता दी जिसे ओलंपिक खेलों में शामिल करने के लिए आवेदन किया जा सकता था, लेकिन 2013 में आईसीसी ने घोषणा की कि इस तरह के आवेदन करने के लिए इसका कोई इरादा नहीं है, मुख्य रूप से बीसीसीआई के विरोध के कारण। ईएसपीएनक्रिकइन्फो ने सुझाव दिया कि विपक्ष आय के संभावित नुकसान पर आधारित हो सकता है। अप्रैल 2016 में, आईसीसी के मुख्य कार्यकारी डेविड रिचर्डसन ने कहा कि ट्वेंटी 20 क्रिकेट में 2024 ग्रीष्मकालीन खेलों में शामिल होने का मौका हो सकता है, लेकिन आईसीसी के सदस्यता आधार द्वारा दिखाए गए सामूहिक समर्थन होना चाहिए, खासकर बीसीसीआई से, इसके लिए शामिल करने का एक मौका

अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी), जिसका मुख्यालय दुबई में है, क्रिकेट की अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय है। इसे १९०९ में ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के प्रतिनिधियों के द्वारा इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस के रूप में स्थापित किया गया था। १९६५ में इसे अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन का नाम दिया गया १९८९ में इसे अपना वर्तमान नाम मिला।

अई सी सी के १०४ सदस्य हैं; १० पूरे सदस्य जो अधिकारिक टेस्ट मेच खेलते हैं, ३४ सहयोगी सदस्य हैं और ६० संबद्ध सदस्य हैं।[1] आईसीसी क्रिकेट के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट खासकर क्रिकेट विश्व कप के संगठन और शासन के लिए उत्तरदायी है, यह सभी स्वीकृत टेस्ट मैचों, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी २० अंतरराष्ट्रीय के लिए अंपायर और रेफरियों की नियुक्ति करता है। प्रत्येक राष्ट्र का एक राष्ट्रीय क्रिकेट बोर्ड है जो देश में खेले जाने वाले क्रिकेट मैचों को नियंत्रित करता है। क्रिकेट बोर्ड राष्ट्रीय टीम का भी चयन करता है और राष्ट्रीय टीम के लिए घर में और बाहर दौरों का आयोजन करता है।

सचिन रमेश तेंदुलकर /ˌsʌtʃɪn tɛnˈduːlkər/ Sachin Tendulkar, जन्म: 24 अप्रैल 1973) क्रिकेट के इतिहास में विश्व के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज़ में माने जाते हैं।[5] भारत के सर्वोच्च नागरिक सम्मान भारत रत्न से सम्मानित होने वाले वह सर्वप्रथम खिलाड़ी और सबसे कम उम्र के व्यक्ति हैं।[6] राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित होने वाले पहले क्रिकेट Archived 2023-11-04 at the वेबैक मशीन खिलाड़ी हैं। सन् २००८ में वे पद्म विभूषण से भी पुरस्कृत किये जा चुके है।

सन् १९८९ में अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण के पश्चात् उन्होंने बल्लेबाजी में भी कई कीर्तिमान स्थापित किए हैं। उन्होंने टेस्ट व एक दिवसीय क्रिकेट, दोनों में सर्वाधिक शतक अर्जित किये हैं। वे टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज़्यादा रन बनाने वाले बल्लेबाज़ हैं। इसके साथ ही टेस्ट क्रिकेट में १४००० से अधिक रन बनाने वाले वह विश्व के एकमात्र खिलाड़ी हैं। एकदिवसीय मैचों में भी उन्हें कुल सर्वाधिक रन बनाने का कीर्तिमान प्राप्त है। [7] उन्होंने अपना पहला प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैच मुम्बई के लिये १४ वर्ष की आयु में खेला था। उनके अन्तर्राष्ट्रीय खेल जीवन की शुरुआत १९८९ में पाकिस्तान के विरुद्ध कराची से हुई।

2001 में, सचिन तेंदुलकर अपनी 259 पारी में 10,000 ओडीआई रन पूरा करने वाले पहले बल्लेबाज बने।[8] बाद में अपने करियर में, तेंदुलकर भारतीय दल का हिस्सा थे जिन्होंने २०११ क्रिकेट विश्व कप जीता, भारत के लिए छह विश्व कप के प्रदर्शन में उनकी पहली जीत। दक्षिण अफ्रीका में आयोजित टूर्नामेंट के 2003 संस्करण में उन्हें पहले "प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट" नाम दिया गया था। 2013 में, वे विस्डेन क्रिकेटर्स के अल्मनैक की 150 वीं वर्षगांठ को चिह्नित करने के लिए नामित एक अखिल भारतीय टेस्ट वर्ल्ड इलेवन में शामिल एकमात्र भारतीय क्रिकेटर थे। सचिन क्रिकेट जगत के सर्वाधिक प्रायोजित खिलाड़ी हैं और विश्व भर में उनके अनेक प्रशंसक हैं। उनके प्रशंसक उन्हें प्यार से भिन्न-भिन्न नामों से पुकारते हैं जिनमें सबसे प्रचलित लिटिल मास्टर व मास्टर ब्लास्टर है। क्रिकेट के अलावा वह अपने ही नाम के एक सफल रेस्टोरेंट के स्वामी  भी हैं।

सचिन तेंदुलकर भूतपूर्व राज्य सभा सांसद भी रह चुके हैं। सन् २०१२ में उन्हें राज्य सभा के सदस्य के रूप में नामित किया गया था।[9]

क्रिकेट के भगवान कहे जाने वाले सचिन तेंदुलकर पर एक बायोपिक फिल्म ‘सचिन : ए बिलियन ड्रीम्स’ बनाई जा चुकी है। इस फ़िल्म का टीज़र भी बहुत रोमांचक हैं। टीजर में सचिन को उन्हीं की कहानी सुनाते हुए देखेंगे जो एक शरारती बच्चे से एक हीरो बनकर उभरता है। ख़ुद सचिन तेंदुलकर का भी ये मानना है कि क्रिकेट खेलने से अधिक चुनौतीपूर्ण अभिनय करना है। सचिन – ए बिलियन ड्रीम्स’ का निर्माण श्रीकांत भासी और रवि भगचंदका ने किया है और इसका निर्देशन जेम्स अर्सकिन ने।

सचिन ने 14 साल की आयु में क्रिकेट खेलना शुरू किया था

राजापुर के सारस्वत ब्राह्मण परिवार में जन्मे सचिन का नाम उनके पिता रमेश तेंदुलकर ने अपने चहेते संगीतकार सचिन देव बर्मन के नाम पर रखा था। सचिन के पिता मराठी स्कूल में शिक्षक थे। उनके बड़े भाई अजीत तेंदुलकर ने उन्हें क्रिकेट खेलने के लिये प्रोत्साहित किया था। सचिन के एक भाई नितिन तेंदुलकर और एक बहन सविताई तेंदुलकर भी हैं। 24 मई, 1995 के दिन सचिन ने डॉ. अंजलि महेता से शादी की थी, मूल गुजरात की डॉ. अंजलि बालरोग निष्णात है। सचिन और अंजलि दोनो पहली बार एयरपोर्ट पर मिले थे, उस वक्त अंजली को सचिन और क्रिकेट दोनों के बारे में कोई ज्यादा ज्ञान नही था। सचिन और अंजलि के दो बच्चें है, बड़ी बेटी सारा तेंदुलकर और बेटा अर्जुन तेंदुलकर है।[10]

सचिन ने शारदाश्रम विद्यामन्दिर में अपनी शिक्षा ग्रहण की। वहीं पर उन्होंने प्रशिक्षक (कोच) रमाकान्त अचरेकर के सान्निध्य में अपने क्रिकेट जीवन का आगाज किया। तेज गेंदबाज बनने के लिये उन्होंने एम०आर०एफ० पेस फाउण्डेशन के अभ्यास कार्यक्रम में शिरकत की पर वहाँ तेज गेंदबाजी के कोच डेनिस लिली ने उन्हें पूर्ण रूप से अपनी बल्लेबाजी पर ध्यान केन्द्रित करने को कहा।

अन्य रोचक तथ्य
युवाकाल में सचिन अपने कोच के साथ अभ्यास करते थे। उनके कोच स्टम्प पर एक रुपये का सिक्का रख देते और जो गेंदबाज सचिन को आउट करता, वह सिक्का उसी को मिलता था और यदि सचिन बिना आउट हुए पूरे समय बल्लेबाजी करने में सफल हो जाते, तो ये सिक्का उनका हो जाता। सचिन के अनुसार उस समय उनके द्वारा जीते गये वे १३ सिक्के आज भी उन्हें सबसे ज्यादा प्रिय हैं।[उद्धरण चाहिए]
१९८८ में स्कूल के एक हॅरिस शील्ड मैच के दौरान साथी बल्लेबाज विनोद कांबली के साथ सचिन ने ऐतिहासिक ६६४ रनों की अविजित साझेदारी की। इस धमाकेदार जोड़ी के अद्वितीय प्रदर्शन के कारण एक गेंदबाज तो रोने ही लगा और विरोधी पक्ष ने मैच आगे खेलने से इनकार कर दिया। सचिन ने इस मैच में ३२० रन और प्रतियोगिता में हजार से भी ज्यादा रन बनाये।[उद्धरण चाहिए]
सचिन प्रति वर्ष २०० बच्चों के पालन पोषण की जिम्मेदारी हेतु अपनालय नाम का एक गैर सरकारी संगठन भी चलाते हैं।[उद्धरण चाहिए]
भारतीय टीम का एक अन्तर्राष्ट्रीय मैच ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध इन्दौर में ३१ मार्च २००१ को खेला गया था। तब इस छोटे कद के खिलाड़ी ने पहली बार १०,००० रनों का आँकड़ा पार करके इन्दौर के स्टेडियम में एक मील का पत्थर गाड़ दिया था।

सचिन तेंदुलकर क्रिकेट में बल्लेबाज़ी दायें हाथ से करते हैं किन्तु लिखते बाये हाथ से हैं। वे नियमित तौर पर बायें हाथ से गेंद फेंकने का अभ्यास करते हैं। उनकी बल्लेबाज़ी उनके बेहतरीन सन्तुलन और नियन्त्रण पर आधारित है। वह भारत की धीमी पिचों की बजाय वेस्ट इंडीज़ और ऑस्ट्रेलिया की सख्त व तेज़ पिच पर खेलना ज्यादा पसंद करते हैं[11]। वह अपनी बल्लेबाजी की अनूठी पंच शैली के लिये भी जाने जाते हैं।

ऑस्ट्रेलिया के पूर्व प्रशिक्षक जॉन ब्यूकैनन का कहना है कि तेंदुलकर अपनी पारी की शुरुआत में शॉर्ट गेंद को ज्यादा पसन्द करते हैं। उनका मानना यह भी है कि बायें हाथ की तेज गेंद तेंदुलकर की कमज़ोरी है।[12] अपने कैरियर की शुरुआत में सचिन के बैटिंग की शैली आक्रामक हुआ करती थी। सन् २००४ से वह कई बार चोटग्रस्त भी हुए। इस वजह से उनकी बल्लेबाजी की आक्रामकता में थोड़ी कमी आयी। पूर्व ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी इयान चैपल के अनुसार तेंदुलकर अब पहले जैसे खिलाड़ी नहीं रहे। किन्तु २००८ में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे पर तेंदुलकर ने कई बार अपनी आक्रामक बल्लेबाज़ी का परिचय दिया।

तेंदुलकर नियमित गेंदबाज़ नहीं हैं, किन्तु वे मध्यम तेज, लेग स्पिन व ऑफ स्पिन गेंदबाज़ी में प्रखर हैं। वे कई बार लम्बी व देर से टिकी हुई बल्लेबाजों की जोड़ी को तोड़ने के लिये गेंदबाज़ के रूप में लाये जाते हैं। भारत की जीत पक्की कराने में अनेक बार उनकी गेंदबाज़ी का प्रमुख योगदान रहा है।

2008 में उद्घाटन इंडियन प्रीमियर लीग ट्वेंटी -20 प्रतियोगिता में तेंदुलकर को अपने घरेलू मैदान में मुंबई इंडियंस के लिए आइकन खिलाड़ी और कप्तान बनाया गया था। एक आइकन खिलाड़ी के रूप में, वह $ 1,121,250 की राशि के लिए हस्ताक्षर किए गए, टीम के सनथ जयसूर्या में दूसरे सबसे ज्यादा भुगतान करने वाले खिलाड़ी की तुलना में 15% अधिक।

इंडियन प्रीमियर लीग के 2010 संस्करण में मुंबई इंडियंस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंच गया। टूर्नामेंट के दौरान तेंदुलकर ने 14 पारियों में 618 रन बनाए, आईपीएल सीजन में शान मार्श के सर्वाधिक रन का रिकॉर्ड तोड़ दिया। उन्होंने कहा कि मौसम के दौरान अपने प्रदर्शन के लिए प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट घोषित किया गया था। उन्होंने 2010 आईपीएल पुरस्कार समारोह में सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज और सर्वश्रेष्ठ कैप्टन पुरस्कार भी जीता। सचिन ने कप्तान के रूप में दो अलग-अलग सत्रों में आईपीएल में 500 से अधिक रन बनाए हैं।

सचिन तेंदुलकर ने लीग के दूसरे संस्करण के 4 लीग मैच में मुंबई इंडियंस का नेतृत्व किया। उन्होंने पहले मैच में 68 और गुयाना के खिलाफ 48 रन बनाये। लेकिन शुरुआती दो मैचों की हार के बाद मुंबई इंडियंस सेमीफाइनल के लिए क्वालीफाई करने में नाकाम रहे। तेंदुलकर ने 135 रन बनाए।

2011 आईपीएल में, कोच्चि टस्कर्स केरल के खिलाफ, तेंदुलकर ने अपना पहला ट्वेंटी -20 शतक बनाया। उन्होंने 66 गेंदों पर नाबाद 100 रन बनाए। आईपीएल में 51 मैचों में उन्होंने 1,723 रन बनाये, जिससे उन्हें प्रतिस्पर्धा के इतिहास में दूसरा सबसे ज्यादा रन-स्कोरर बना। 2013 में, सचिन ने इंडियन प्रीमियर लीग से सेवानिवृत्त हुए,[17] और वर्तमान में 2014 में उन्हें मुंबई इंडियंस टीम के 'आइकन' के रूप में नियुक्त किया गया है।

तेंदुलकर के प्रशंसक सुधीर कुमार चौधरी ने भारत के सभी घरेलू खेलों के लिए टिकट का विशेषाधिकार प्राप्त किया तेंदुलकर के लगातार प्रदर्शन ने उन्हें दुनिया भर में एक प्रशंसक बनाया, जिसमें ऑस्ट्रेलियाई भीड़ भी शामिल थे, जहां तेंदुलकर ने लगातार शतक बनाए हैं। उनके प्रशंसकों द्वारा सबसे लोकप्रिय कहानियों में से एक है "क्रिकेट मेरा धर्म है और सचिन मेरा भगवान है"। क्रिकइन्फो ने अपने प्रोफाइल में बताया कि "... तेंदुलकर एक दूरी से, दुनिया में सबसे ज्यादा पूजा करने वाले क्रिकेटर हैं।" [1] 1998 में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के दौरान मैथ्यू हेडन ने कहा, "मैंने भगवान को देखा है। 4 टेस्ट मैचों में भारत में। " हालांकि, भगवान पर, तेंदुलकर ने खुद कहा है कि" मैं क्रिकेट का ईश्वर नहीं हूं। मैं गलती करता हूं, भगवान नहीं करता है। " तेंदुलकर ने एक विशेष प्रदर्शन किया 2003 में बॉलीवुड की फिल्म स्टम्प्ड, खुद के रूप में प्रदर्शित हुई।

कई उदाहरण हैं जब तेंदुलकर के प्रशंसकों ने खेल में अपनी बर्खास्तगी पर अत्यधिक गतिविधियों की है। जैसा कि कई भारतीय समाचार पत्रों की रिपोर्ट में, एक व्यक्ति ने 100 वीं शताब्दी तक पहुंचने में तेंदुलकर की असफलता पर संकट के कारण खुद को फांसी दी थी।

मुंबई में घर पर, तेंदुलकर के प्रशंसक ने उन्हें एक अलग जीवन शैली का नेतृत्व करने के लिए प्रेरित किया। इयान चैपल ने कहा है कि वह जीवन शैली से निपटने में असमर्थ होंगे, तेंदुलकर को "विग पहनने और बाहर जाने और रात में ही फिल्म देखना" करने के लिए मजबूर होना पड़ा। टिम शेरिडन के साथ एक साक्षात्कार में, तेंदुलकर ने स्वीकार किया कि वह कभी-कभी रात की देर में मुंबई की सड़कों पर चुप ड्राइव के लिए चले गए थे, जब वह कुछ शांति और मौन का आनंद ले पाएंगे। तेंदुलकर की लोकप्रिय सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर में यूज़र नेम sachin_rt के साथ मई 2010 से मौजूद है।

https://srweb.in/indian-history/ancient-india/

रामायण” हिन्दुओं का प्राचीनतम और सर्वप्रिय महाकाव्य है. इसके सात खण्ड और 24,000 श्लोक हैं. इसे साधारणतः महर्षि बाल्मीकि द्वारा रचित माना जाता है. 

“महाभारत” के अठारह भाग और लगभग एक लाख श्लोक हैं. इसे व्यास मुनि द्वारा रचित माना जाता है. हॉपकिन्स का विचार है कि इसकी रचना एक व्यक्ति या एक पीढ़ी ने नहीं की थी. 

वास्तव में यह एक महान ऐतिहासिक घटना की गाथा है जिसे ‘राजाओं के प्रशंसक, पारिवारिक पुरोहित और भाटों ने लिपिबद्ध किया है. ये तीनों व्यक्ति प्रायः एक ही होते थे.’

जैकोबी (Jacobi) और मैक्डोनेल (MacDonell) ने दोनों महाकाव्यों को परंपरागत कथाओं पर आधारित माना है. डा. वी. ए. स्मिथ (Dr. V. A. Smith) का विचार है “मुझे तो यह कविता (रामायण) कल्पना की उत्पत्ति प्रतीत होती है और संम्भवतः कोशल और उसकी राजधानी अयोध्या से सम्बन्धित किसी धुन्धली-सी पारम्परिक कहानियों पर आधारित थी.”

महाकाव्यों का काल
पुराने विचारों के हिन्दू ‘रामायण’ को “त्रेता” युग की तथा महाभारत को “द्वापर” युग की कृति मानते हैं.

पार्जिस्टर (Pargiter) का कथन है कि ‘महाभारत’ का युद्ध लगभग 1950 ई. पू. हुआ था.

डा. विण्टरनिट्ज (Winternitz) के अनुसार वर्तमान आकृति में रामायण की रचना वाल्मीकि ऋषि ने तीसरी शती ई. पू. पुरातन लोकगीतों के आधार पर की थी.

इतना स्पष्ट है कि महाकाव्य काल को वैदिक काल के बाद और बौद्ध व जैन धर्मों की उत्पत्ति से पहले का काल माना जाता है.

महाकाव्यों का ऐतिहासिक मूल्य
कुछ विद्वानों ने महाकाव्यों के ऐतिहासिक महत्व को नकारा है. चाहे इनमें कुछ बातों को बढ़ा-चढ़ा कर बताया गया है फिर भी इनमें उस काल की महत्वपूर्ण ऐतिहासिक सामग्री प्राप्त होती है जिससे उस समय के सामाजिक, आर्थिक, धार्मिक तथा राजनीतिक जीवन पर प्रकाश डाला जा सकता है.

सामाजिक अवस्था 
अन्तर्जातीय विवाह के कारण नयी जातियां बनीं. ‘बहु विवाह’ तथा ‘नियोग’ की प्रथा का प्रचलन था. “विधवा विवाह” के निर्देश प्राप्त नहीं हैं. किंतु महाकाव्य युग के अंत तक “बाल विवाह ” आरम्भ हो चुके थे. ‘स्वयंवर’ रचाये जाते थे (राजवंशों में ही स्वयंवर रचाने के प्रमाण मिलते हैं). 

“महाभारत’ काल में ‘सती प्रथा‘ का प्रचलन हो गया था. नारी की स्थिति अवनति की ओर थी. लोग सादे सूती, रेशमी और ऊनी वस्त्रों को धारण करते थे. लोग खेलप्रिय थे तथा मद्यपान, जुआ, वैश्यावृत्ति आदि प्रचलित थे. बोलचाल की भाषा संस्कृत थी लेकिन प्राकृत भाषा का भी आरम्भ हो रहा था. नक्षत्र-विद्या ने भी प्रगति की.

आर्थिक अवस्था
कृषि और पशुपालन व्यवसाय उन्नत व मुख्य था. व्यापारियों के संघ का संचालन “महाजन” करते थे. राजा इन संघों के कार्यों में हस्तक्षेप नहीं करता था. देशी और विदेशी व्यापार में वृद्धि हुई. सूती, ऊनी तथा रेशमी कपड़ों की कताई, बुनाई, कढ़ाई, रंगाई आदि का कार्य होता था. सोना, मोती, कीमतो पत्थर आदि का भारी मात्रा में उत्पादन होता था.

धार्मिक अवस्था
वैदिक देवताओं का स्थान ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव ने लिया था. अवतारवाद में विश्वास व मूर्ति पूजा का प्रचलन हो गया था. अनेक यज्ञ भी करवाये जाते थे. महाकाव्य काल में ब्राह्मणों के स्थान पर क्षत्रियों का महत्व बढ़ गया था. ‘कर्म दर्शन’ का महत्व बढ़ गया था.

राजनीतिक अवस्था
उस समय सामान्यतः राजतंत्रात्मक सरकारें थीं. किन्तु कुछ लोकतंत्र राज्य भी थे. राजा निरंकुश नहीं था. उसे न्याय और नैतिकता के सिद्धांतों पर चलना पड़ता था. 

गणतंत्र दो प्रकार के थे-गण (अकेले गणतन्त्र) तथा संघटक (सामूहिक गणतन्त्र). गणतन्त्रों के प्रमुखों को “ईश्वर” कहा जाता था. राज्य के विभिन्न सामन्तों का उल्लेख है जैसे-मन्त्रिन् (मन्त्रि-परिषद् के सदस्य), अमात्य, सचिव पार्षद, सहाय, धार्मिक, अर्थकारिन इत्यादि. 

विभिन्न विभागों के मुख्याधिकारियों के नाम थे-मंत्री, पुरोहित, चमूपति, द्वारपाल, कारागाराधिकारी, द्रव्यसंचयकृत, युवराज, प्रदेष्टा, नगराध्यक्ष, कार्य-निर्माणकृत, दुर्गपाल, अट्वीपालक, राष्ट्रान्तपालक, सभाध्यक्ष, धर्माध्यक्ष और दण्डपाल.

ग्राम या गाँव शासन की सबसे छोटी इकाई था. इसका मुखिया “ग्रामणी” होता था. “दशग्रामी”-10 गाँवों का “विशंतीप-20 गाँवों का, “शतग्रामी’ या . ग्रामशताध्यक्ष-100 गाँवों का और “अधिपति-1000 गाँवों का अधिकारी होता था. भूमि-कर तथा खनिजों से प्राप्त आय राज्य की आय के प्रमुख साधन थे.

एक मन्त्री और चार जातियों की सहायता से राजा न्याय का प्रशासन चलाता था. स्थानीय पंच व अधिकारी भी अपने स्तर पर न्याय करते थे.

सेना को नियमित ढंग से वेतन दिया जाता था. इसके चार भाग थे पैदल, अश्व, हाथी और रथ. इनके अतिरिक्त परिवहन, जल सेना, गुप्तचर और स्वयंसेवक भी थे. धनुष-बाण, तलवार, गदा, भाला, अग्नि शस्त्र, प्रक्षेपस्त्र

आदि प्रयोग किये जाते थे. युद्ध नीति से लड़ा जाता था. “चक्रव्यूह’ की रचना की जाती थी. ‘कृष्ण’ के “सुदर्शन चक्र’ व “विमानों’ का भी उल्लेख है.

विवाह प्रणालियाँ
प्राचीन भारत में आठ प्रकार की विवाह प्रणालियाँ प्रचलित थीं, इन्हें “अष्ट विवाह ” कहा जाता था. 

अष्ट विवाह
(i) ब्राह्म विवाह
समान वर्ण में कन्या का मूल्य देकर विवाह.

(ii) दैव विवाह
यज्ञ कर्म करने वाले ब्राह्मण को आभूषणों से सुसज्जित वधु अर्पित की जाती थी.

(iii) प्रजापत्य विवाह
बिना लेन-देन के विवाह (लड़के द्वारा इसमें (पहली) पत्नी के जीवित रहने तक दूसरा विवाह न करने की शपथ लेनी पड़ती थी.)

(iv) आर्ष विवाह
कन्या के पिता को वर एक जोड़ी बैल प्रदान करता था.

(v) असुर विवाह
कन्या को उसके माता-पिता से ख़रीदा जाता था. यह निकृष्ट माना जाता था.

(vi) राक्षस विवाह
पराजित राजा की पुत्री, बहन या पत्नी से बल-पूर्वक विवाह करना.

(vii) गान्धर्व विवाह
प्रेम सम्बन्धों के आधार पर विवाह करना.

(viii) पैशाच विवाह
विश्वासघात द्वारा, किसी कन्या से बल-पूर्वक बलात्कार करने वाले को उससे शादी करनी पड़ती थी. यह विवाह समाज में अवैध था.

स्मृतियों में ब्राह्म विवाह, दैव विवाह, आर्ष विवाह तथा प्रजापत्य विवाह को ही मान्यता दी गयी है.

जाति प्रथा
जाति की उत्पत्ति
आजकल जाति जन्म पर आधारित है. आरम्भ में वर्ण कर्म पर आधारित था. वर्णों की उत्पत्ति का उल्लेख ऋग्वेद संहिता के 10/90 में तथा तैतिरीय संहिता 7/7/1 में बताया गया है कि चार वर्ण प्रजापति ब्रह्मा के चार अंगों-मुख से ब्राह्मण, भुजा से क्षत्रिय, पेट से वैश्य तथा पैरों से शूद्र की उत्पत्ति हुई. 

प्रो. रैप्सन ने इसकी उत्पत्ति हेतु आर्य और अनार्यों के गोरे और काले रंग को आधार माना है. डा. श्याम शास्त्री ने विभिन्न रंगों के वस्त्र धारण करने वाले बर्गो (सफेद-ब्राह्मण, लाल-क्षत्रिय, पीले-वैश्य तथा काले-शूद्र) को इसका आधार माना है. प्रमाणित तथ्यों के आधार पर कहा जा सकता है कि कर्म ही प्रारम्भ में वर्ण का आधार था. 

“परशुराम’ ब्राह्मण होकर भी कर्म से क्षत्रिय था. “विश्वामित्र’ जन्म से क्षत्रिय था, महर्षि “वासिष्ट” वैश्या की संतान थे और ऋषि “पराशर” चण्डाल का पुत्र था. अतः कर्म ही वर्ण का आधार था. विद्वान वर्ग ब्राह्मण, शासक वर्ग क्षत्रिय, साधारण वर्ग वैश्य और दास वर्ग शूद्र कहलाये.

वर्ण और जाति में अंतर
वर्ण जातियों का सामूहिक नाम है. जाति वर्ण का एक अंग है. जैसे ब्राह्मण वर्ण की कई जातियां बन गयी शर्मा, जोशी, कौशिक आदि. इसी प्रकार अन्य वर्गों की भी कई जातियां और उपजातियां बनीं. अतः वर्ण वृक्ष की जड़ के समान है और जातियां उसकी शाखाएँ.

जाति प्रथा का विकास
“केतकर” का कहना है कि चार वर्णों ने लगभग 3000 जातियों को जन्म दिया. जाति प्रथा के विकास के कई कारण थे. जैसे, भारत देश की विशालता, छोटे-छोटे काम करने वालों का भिन्न वर्ग बनना, जैन, बौद्ध, सिक्ख आदि धर्मों का अस्तित्व में आना, विदेशियों (इण्डो-बैक्ट्रियन, इण्डो-पार्थियन, हूण, मुसलमान आदि) से मेल, अन्तर्जातीय विवाह, स्थान परिवर्तन, रीति-रिवाजों में मतभेद होने से, अहिंसा की विचारधारा तथा ब्राह्मण वर्ग के स्वार्थी होने से भी जाति प्रथा का विकास हुआ.

जाति प्रथा के गुण
जाति प्रथा ने भारतीय संस्कृति, रक्त की शुद्धता तथा चरित्र को बनाये रखा. श्रम का बंटवारा होने के कारण सामाजिक कार्य अच्छी तरह चलने लगे, कार्य कुशलता में वृद्धि हुई व व्यवसाय ढूंढने की समस्या न रहीं.

जाति प्रथा की हानियाँ
जाति प्रथा राजनैतिक उन्नति में बाधा बनी क्योंकि देश की सुरक्षा का कार्य केवल क्षत्रियों का ही था. अतः विदेशी आक्रमणकारी यहां सफलता प्राप्त कर गये. संकीर्ण विचारधारा से विदेशी व्यापार, कला तथा उद्योगों को धक्का पहुंचा. 

छुआ-छूत आदि से सामाजिक कुरीतियाँ फैली. जाति प्रथा अन्तर्राष्ट्रीय भावना और प्रजातन्त्र के विपरीत रही.

भारत में इसका भविष्य
भारत में इस प्रथा को बड़ी निन्दा से देखा जाता है और इसे संविधान द्वारा भी बंद कर दिया गया है. इसका भविष्य देश में अंधकारमय है क्योंकि शिक्षा के प्रसार से प्रत्येक व्यक्ति जाति प्रथा की वास्तविकता को जान गया है.

हिंदुओं का प्राचीनतम और सर्वप्रिय महाकाव्य कौन सा है?
“रामायण” हिंदुओं का प्राचीनतम और सर्वप्रिय महाकाव्य है.

रामायण और महाभारत किस युग की कृति है ?
पुराने विचारों के हिन्दू ‘रामायण’ को “त्रेता” युग की तथा महाभारत को “द्वापर” युग की कृति मानते हैं.

प्राचीन हिन्दू विवाह के प्रकार (विवाह प्रणालियाँ)
प्राचीन भारत में आठ प्रकार की विवाह प्रणालियाँ प्रचलित थीं, इन्हें “अष्ट विवाह ” कहा जाता था.

वैदिक साहित्य
वैदिक साहित्य आर्यों की सभ्यता तथा संस्कृति को जानने का एक मात्र साधन है. 
इसमें चारों वेद, ब्राह्मण ग्रन्थ, आरण्यक तथा उपनिषद् आदि शामिल हैं. 
पूर्व वैदिक काल का साहित्य या श्रुति साहित्य
(1) वेद-
डा. राधाकृष्णन के अनुसार- ‘‘प्राचीन काल की कल्पना में जो कुछ सर्वाधिक रोचक है, उसकी जानकारी वेदों से होती है”. वेदों की संख्या चार हैं और ये संस्कृत भाषा में लिखे गये हैं.

ऋग्वेद 
सामवेद 
यजुर्वेद 
अथर्ववेद
(i) ऋग्वेद-
ऋग्वेद 1017 सूक्त और 10 मण्डलों में विभक्त है. 
11 बालशिल्प सूक्तों को मिलाकर कुल सूक्तों की संख्या 1028 है व इनमें देवताओं की सुन्दर ढंग से स्तुतियां की गयी हैं. 
प्रत्येक सूक्त और मंत्र के साथ उसके ऋषि और देवता का नाम दिया गया है. 
ऋषियों में कुछ स्त्रियां भी शामिल हैं. ‘विदर्भराज’ की पुत्री और ‘अगस्त्य’ की पत्नी लोपामुद्रा का नाम उल्लेखनीय है. 
इस समय ऋग्वेद की तीन शाखाएं उपलब्ध हैं.-
कोयुम, 
राणानीय और 
जैमिनीय 
(ii) सामवेद-
सामवेद में कुल 1549 मन्त्र हैं. 
इसके 75 मन्त्र अपने हैं. और शेष ऋग्वेद से लिये गये हैं. 
इसके मन्त्र गायन सम्बन्धी हैं तथा पुराणों के अनुसार सामवेद की सैंकड़ों शाखाएं बताई गयी हैं.
(iii) यजुर्वेद-
कर्मकाण्ड प्रधान यजुर्वेद वेद दो भागों में विभाजित है.

कृष्ण यजुर्वेद और 
शुक्ल यजुर्वेद 
कृष्ण यजुर्वेद में मन्त्रों का संग्रह हैं जबकि शुक्ल यजुर्वेद में मंत्रों के साथ-साथ गद्यात्मक भाग भी है. 
यजुर्वेद के कुल 40 अध्याय हैं. 
इस वेद के अध्ययन से आर्यों की धार्मिक तथा सामाजिक दशा का ज्ञान होता है.
(iv) अथर्ववेद-
अथर्ववेद में 731 सूक्त और 20 अध्याय हैं. 
अथर्ववेद की दो शाखाएं हैं-
शौनक और 
पिप्लाद. 
इस वेद में चिकित्सा सम्बन्धी बहुत अधिक सामग्री है तथा जादू-टोना और भूत पिशाचों के बारे में उल्लेख मिलता है. 
प्राचीन भारत की सभ्यता का ज्ञान प्राप्त करने के लिये यह वेद बहुत ही उपयोगी है. 
इसमें आर्यों के दार्शनिक विचारों का भी उल्लेख है.
(2) ब्राह्मण ग्रन्थ-
वेदों को समझाने के लिये गद्य में प्रत्येक वेद के . 
ब्राह्मण ग्रन्थों की रचना हुई. 
ऋग्वेद का प्रधान ब्राह्मण ग्रन्थ ‘ऐतरेय’ है. इसकी रचना सम्भवतः महोदास ऐतरेय ने की थी. 
‘कौषतीर’ और ‘सांख्यायन’ भी इसके ब्राह्मण ग्रन्थ हैं. 
सामवेद के-ताण्डय ब्राह्मण, पडविंश ब्राह्मण और जैमिनीय ब्राह्मण सभी ब्राह्मण ग्रन्थों में सबसे पुराने माने जाते हैं.
यजुर्वेद के-कृष्ण यजुर्वेद का तेत्तरीय ब्राह्मण और शुक्ल यजुर्वेद का शतपथ ब्राह्मण है. इसमें 100 अध्याय हैं.
अथर्ववेद का-गोपथ ब्राह्मण है.
विद्वानों के अनुसार तैत्तरीय, शतपथ और गोपथ ब्राह्मण ग्रन्थों का बड़ा ही ऐतिहासिक महत्व है.
(3) आरण्यक-
ब्राह्मण ग्रन्थों के अन्तिम भाग को आरण्यक कहा जाता है. 
आरण्यक ‘वन पुस्तकें’ हैं जिनमें जीवन के रहस्य व दर्शन का विस्तार से वर्णन किया गया है. 
इनमें आत्मा और ब्रह्म के बारे में ऊँचे विचार प्राप्त होते हैं.
(4) उपनिषद्-

उपनिषद् का विकास आरण्यकों से हुआ. 
उपनिषद् अध्यात्मिक ज्ञान का भण्डार माने जाते हैं. 
इसे “वेदान्त'” भी कहा जाता है. 
उपनिषद् के शाब्दिक अर्थ से तात्पर्य उस विद्या से है जो गुरू के समीप बैठ कर एकान्त में सीखी जाती है. 
मुक्तिकोपनिषद् में 108 उपनिषदों की सूची मिलती है, किन्तु स्वामी शंकराचार्य ने केवल 11 उपनिषदों की टीका की है. 
प्रसिद्ध उपनिषद् हैं-
ईश, 
प्रश्न, 
मुण्डक, 
केन, 
कठ, 
माण्डूक्य, 
तैत्तिरीय, 
ऐतरेय, 
छन्दोग्य, 
वृहदारण्यक और 
श्वेतश्वतर. 
इसमें भी छन्दोग्य और वृहदारण्यक अधिक प्राचीन और महत्वपूर्ण हैं. 
उत्तर वैदिक काल का साहित्य
(1) वेदांग-
वेदों का अर्थ समझने व सूक्तियों का सही उच्चारण करने के लिये वेदांगों की रचना की गयी है. 
ये संख्या में छहः हैं.
शिक्षा 
कल्प 
व्याकरण 
निरूक्त 
छन्द 
ज्योतिष
(i) शिक्षा-
स्वरों का उच्चारण करने हेतु .
(ii) कल्प-
इसमें नियम का सम्पादन किया गया है.
(iii) व्याकरण-
इसमें व्याकरण के नामों, धातुओं, उपसर्ग, समासों और संधियों आदि का उल्लेख किया गया है.
(iv) निरूक्त-
यास्क द्वारा रचित इस ग्रन्थ में वैदिक शब्दों के अर्थ और व्याख्या दी गई है.
(v) छन्द-
कई छन्दों की रचना हुई परन्तु केवल ‘पिंगल’ रचित छन्द शास्त्र उपलब्ध है.
(vi) ज्योतिष-
इसमें ज्योतिष के ज्ञान का प्रतिपादन किया गया है. 
(2) सूत्र (Sutras)-
इस साहित्य की रचना ई.पू. छठी शताब्दी के बाद तथा ई. संवत् के आसपास हुई . 
इस साहित्य में कम-से-कम शब्दों में अधिक से अधिक बात को कहने का प्रयास हुआ है. 
ये संख्या में मुख्यतः चार हैं
कल्प सूत्र-
कर्मकाण्ड व रीति रिवाजों सम्बन्धी. 

श्रौत सूत्र-
महायज्ञ सम्वन्धी. 

गृह सूत्र-
गृह सम्बन्धी संस्कार. 

धर्मसूत्र-
धर्म अथवा विधि से सम्बन्धित ..

शुल्व सूत्र-
बलि देवी और अग्नि देवी के परिमाण और रचना की चर्चा की गयी है (ये श्रौत सूत्रों से सम्बन्धित हैं .) .

(3) उपवेद-
प्रत्येक वेद का एक उपवेद है. 
आयुर्वेद-
ऋग्वेद का उपवेद है व इसमें औषधि विज्ञान का वर्णन है. 

धनुर्वेद-
यजुर्वेद का उपवेद है. इसमें युद्ध कला का वर्णन है.

गन्धर्ववेद-
सामवेद का उपवेद है. इससे नृत्य और संगीत की जानकारी मिलती है.

शिल्पवेद-
अथर्ववेद का उपवेद है. इसमें भवन निर्माण कला का वर्णन है.

(4) षट्दर्शन-
उपनिषदों के दर्शन को भारतीय ऋषियों ने छह भागों में विभाजित किया है. 
इन्हें ही घट्दर्शन कहा जाता है. 
इनमें आत्मा, परमात्मा, जीवन और मृत्यु आदि से सम्बन्धित दार्शनिकता का वर्णन है.
षट्दर्शन निम्नलिखित हैं-
कपिल का सांख्यदर्शन 
पतंजलि का योगदर्शन 
गौतम का न्याय दर्शन 
कणाद का वैशेषिक दर्शन 
जैमिनी का पूर्व मीमांसा 
व्यास का उत्तर मीमांसा
(5) पुराण-
‘पुराण’ शब्द का अर्थ है ‘पुरानी कहानी’. 
यह रामायण, महाभारत की भांति प्राचीन काल से चले आ रहे हैं. 
पुराणों में निम्न पाँच बातों का वर्णन है-
सर्ग-सृष्टि की उत्पत्ति 
प्रति सर्ग-सृष्टि का विस्तार, प्रलय तथा पुनः उत्पत्ति. 
वंश-भिन्न-भिन्न राजाओं तथा ऋषियों के वंशजों का वर्णन
मन्वन्तर-संसार का काल विभाग और प्रत्येक काल की प्रधान घटनाओं का उल्लेख .
वंशानुचरित-विभिन्न वंशों के प्रतापी तथा यशस्वी राजाओं के कार्यों का वर्णन.
पुराण कुल संख्या में 36 हैं. 18 बड़े पुराण और 18 छोटे पुराण. बड़े पुराणों में 6 विष्णु, 6 ब्रह्मा तथा 6 शिव से सम्बन्ध रखते हैं.

शैवं पुराण-
शिव, 
लिंग, 
स्कन्द, 
अग्नि, 
मत्स्य, 
कूर्म. 
वैष्णव पुराण-
विष्णु, 
भागवत, 
नारदीय, 
गरुड़, 
पद्म, 
वराह . 
ब्रह्म पुराण-
ब्रह्मा, 
ब्रह्माण्ड, 
ब्रह्मवैवर्त, 
मार्कण्डेय, 
भविष्य और 
वामन .
(6) मनु स्मृति-
इसमें मनु ने जीवन को ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास नामक चार भागों में बांटा है. 
ऋग्वैदिक भारत
ऋग्वेद का काल-
ऋग्वेद विश्व की सबसे प्राचीन पुस्तक है. 
इसके रचनाकाल के विषय में विद्वानों में शताब्दियों के स्थान पर सहस्राब्दियों का अन्तर है.
1. प्रो. मैक्स मूलर (Max Mueller) का मत है कि ऋग्वेद की रचना 1000 ई. पू. तक पूर्ण हो गयी होगी.

2. जे. हैर्तल (J. Hertel) के अनुसार ऋग्वेद का आरम्भ उत्तर पश्चिमी भारत में नहीं, बल्कि ईरान में 550 ई. पू. के लगभग हुआ .

3. जी. ह्यूसिंग (G. Husing) ने लिखा है कि लगभग 1000 ई. पू. से भारतीय आर्मेनिया से अफग़ानिस्तान की ओर जाने लगे और ऋग्वैदिक काल का प्रारम्भ अफग़ानिस्तान में हुआ. दूसरी शती ई. पू. में भी इन स्रोतों का संकलन पूर्ण नहीं हुआ था.

4. प्रो. जैकोबी (Jacobi) और बाल गंगाधर तिलक (Bal Gangadhar Tilak) ने नक्षत्रीय गणना के आधार पर ऋग्वेद का रचना काल क्रमशः ई. पू. तीसरी सहस्राब्दी (3000ई.पू.) और 6000 ई. पू. बताया है.

5. ओल्डन बर्ग (Oldenberg) के अनुसार 500 ई. पू. लगभग जब बौद्ध धर्म का उदय हुआ था तो समस्त वैदिक साहित्य अस्तित्व में आ चुका था तथा वैदिक साहित्य का आरम्भ 1000 ई. पू. के लगभग हुआ प्रतीत होता है. 

6. प्राचीन ‘हिट्टाइट’ राज्य की राजधानी ‘बोगाजकोई’ में पाई गई मिट्टी की पट्टिकाओं से ऋग्वेद के काल पर प्रकाश पड़ता है कि पूर्वतम वैदिक श्लोकों की रचना लगभग 1500 ई. पू. के बाद नहीं हुई थी. 

7. डा. विन्टरनिट्ज (Dr. Winterniz) का कथन है कि “इस विकास का आरम्भ हमें शायद 2000 या 2500 ई. पू. के लगभग निश्चित करना होगा और अन्त में 750 और 500 ई. पू. के मध्य में . किन्तु सबसे अच्छा रास्ता तो यह है कि किसी भी निश्चित तिथि से बचकर ही निकल जाना चाहिए और बहुत ही पुराने और बहुत ही नये युग के उग्र विचारों से दूर रहना चाहिए.”

ऋग्वैदिक काल की विशेषताएँ 
राजनैतिक दशा
(i) राजनीतिक संगठन–
डा. मुखर्जी ने ऋग्वैदिक भारत के शासन विधान को निम्नलिखित आरोही क्रम में प्रस्तुत किया है . 
शासन की इकाई	मुखिया 
गृह, कुल या परिवार	कुलप या पिता
ग्राम या गाँव	ग्रामणी 
विष या कबीला या कैण्टन (Canton)	विषयपति 
जन	राजा 
उस समय पैतृक राजतन्त्र ही सामान्य शासन प्रबन्ध के रूप में प्रचलित था. 
गणपति के अधीन ‘गण’ का भी उल्लेख मिलता है. 
सम्भवतः ऋग्वैदिक युग में उन गणतन्त्रों के बीच मौजूद हो जो बौद्ध काल में देखने को मिले.

(ii) राजा का स्थान-
राजा का पद सामान्यतः पैतृक था मगर ऐसे भी प्रमाण मिले हैं कि प्रजागण राजवंश या सामन्तों में से किसी भी उपयुक्त व्यक्ति को राजा चुन लेते थे. 
ऋग्वेद में राजा को ‘गोप जनस्य’ (प्रजा का रक्षक) और ‘पुराम भेत्ता’ (नगरों पर विजय पाने वाला) कहा गया है. 
राजा को ऊँचे आदर्शों का पालन करना पड़ता था. 
उसे शपथ लेनी पड़ती थी-“मेरा जीवन समाप्त कर दिया जाए, मेरी सन्तान के टुकड़े-टुकड़े कर दिये जाएं, यदि मैं कोई कार्य जनता की इच्छा के विरूद्ध करूँ.”
(iii) मन्त्री-
राजा, केन्द्रीय शासन अनेक मन्त्रियों, सेनापति, पुरोहित आदि की सहायता से चलाता था. 
सर्व प्रमुख पुरोहित या पुरोधा था. 
वह राजा का मित्र, उपदेशक, मार्गदर्शक तथा धार्मिक कार्यों का प्रतिनिधि भी था. 
डा. कीथ (Keith) के अनुसार “वैदिक पुरोहित” ब्राह्मण राजनीतिज्ञों का अग्रगामी था. 
राजदरबार में सेनानी-सेना का नेता तथा ग्रामीण-ग्रामों का प्रतिनिधि तथा राजा के व्यक्तिगत कर्मचारियों को ‘उपस्ति’ और ‘इभ्य’ कहते थे.
(iv) सभा तथा समिति-
ऋग्वेद में कई स्थानों पर सभा तथा समिति का उल्लेख है लेकिन इनकी रचना और कर्तव्यों के सम्बन्ध में कुछ भी जानकारी प्राप्त नहीं होती. 
डा. कीथ के अनुसार- ‘सभा उस स्थान का नाम था जहां समिति की बैठक होती थी.’
‘सभा सामन्तों तथा बड़े बूढ़ों की सभा थी और समिति जन साधारण की .’ -लुडविग (Ludwig). 
अथर्ववेद में सभा को समिति की बहन और इन्हें ‘प्रजापति’ की दो कन्याओं के रूप में स्वीकार किया गया है. 
सर्वमान्य विचार यह है कि ये प्रजा द्वारा निर्वाचित दो परिषदें थीं. 
ये राजा की शक्ति व अधिकारों पर अंकुश रखती थीं. दुष्ट शासक को हटा तथा नये राजा को निर्वाचित कर सकती थीं. 
इस प्रकार ये राष्ट्रीय न्यायालय के रूप में भी कार्य करती थी.
(v) विधाता-
डा. जयसवाल (Dr. Jaiswal) के अनुसार ‘विधाता’ परिषद् समिति से पहले अस्तित्व में आ चुकी थी. 
प्रतीत होता है कि विधाता जन्मदात्री संस्था थी–जिससे ‘सभा’, ‘समिति’ और ‘सेना’ की उत्पत्ति हुई. 
‘विधाता’ नागरिक, सैनिक और धार्मिक कार्यों से सम्बन्धित थी.
(vi) न्याय-
कानून या रीति के लिये उपयुक्त शब्द ऋग्वेद में “धर्मन” है. 
‘उग्र’ तथा ‘जीव-गृभ’ (जीवित पकड़ना) शब्दों को पुलिस कर्मचारियों के पदों का नाम समझा गया है. 
झगड़ों के निर्णयक को “माध्यम-सि” (मध्य में पड़ने वाला) कहा जाता था. 
गाँव के न्यायाधीश को तैत्तिरीय संहिता में ‘ग्राम्यवादिन’ कहा गया है.
उस समय ऑरडियल प्रथा (Ordeal System) (गर्म कुल्हाड़ी, अग्नि, पानी आदि से परीक्षा लेना) भी प्रचलित थी. 
सूली पर टांग देना सामान्य दण्ड था. 
छोटे अपराधों हेतु अपराधी को जुर्माना या खम्बे से बांध देना-आदि दण्ड थे.
(vii) युद्ध विधि-
आर्य पैदल, घुड़सवार व रथों पर चढ़कर, धनुष,बरची, भाले, कुल्हाड़ी आदि से लड़ते थे. 
कवच और ढाल का प्रयोग करते थे. 
सोये हुए अथवा घायल व्यक्ति पर वार नहीं करते थे. 
सामाजिक जीवन
(i) पारिवारिक जीवन-
ऋग्वेद से ज्ञात होता है कि आर्यों ने खानाबदोशी जीवन छोड़कर मकान बनाकर पवित्र, सादा और सरल पारिवारिक जीवन आरम्भ कर दिया था. 
सबसे ज्यादा आयु वाला अर्थात् ‘पिता’ एरिवार का मुखिया होता था व सभी सदस्य उसकी आज्ञा का पालन करते थे. 
पारिवारिक जीवन बड़ा ही अनुशासित होता था.
(ii) स्त्रियों की स्थिति- 
स्त्रियों को समाज में आदर व महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त था. 
पर्दा प्रथा व बालविवाह प्रथा का प्रचलन नहीं था. 
दहेज की मांग भी नहीं थी. 
विधवा विवाह का प्रचलन था. 
स्त्रियां पति के साथ यज्ञ में भाग लेती थीं. 
प्रायः एक ही विवाह किया जाता था मगर राजा व अमीर लोग अधिक स्त्रियां भी रखते थे. 
नारी को शिक्षा प्राप्त करने, नृत्य संगीत आदि की स्वतंत्रता थी. 
(iii) भोजन तथा पहनावा-
गेहूँ उनको मुख्य भोजन था. 
दूध व दूध से बनी वस्तुएँ, दाल, सब्जियां आदि का भी प्रयोग करते थे. 
मांस भी खाते थे. 
उनका मुख्य पेय ‘सोमरस’ था.
वे अपनी वेशभूषा पर भी विशेष ध्यान देते थे. 
सूती तथा ऊनी वस्त्रों, धोती, कुर्ता, बनियान, पगड़ी आदि का प्रयोग करते थे. 
सोने और चाँदी आदि के आभूषणों का भी प्रयोग करते थे.
(iv) खेल तथा मनोरंजन–
शिकार खेलना, रथों को दौड़ाना, नृत्य, संगीत, जानवरों की लड़ाई आदि से वे अपना मनोरंजन करते थे.
(v) शिक्षा-
नैतिकता और बुद्धि का विकास व आचरण की शुद्धता हेतु प्रायः धार्मिक शिक्षा मौखिक रूप से दी जाती थी. 
वाद-विवाद प्रतियोगिता भी होती थी.
(vi) वर्ण व्यवस्था-
ऋग्वेद के दसवें मण्डल के पुरुष सूक्त में कहा गया है कि ‘‘ब्रह्मा के मुख से बाह्मण की, भुजा से क्षत्रिय की, पेट से वैश्य की तथा पैरों से शूद्र की उत्पत्ति हुई है. 
अतः उस समय समाज कर्म के आधार पर चार वर्गों में बंटा था. 
आर्थिक जीवन
(i) कृषि-
आर्यों ने कृषि को अपना मुख्य व्यवसाय बना लिया था.
 वे गेहूँ तथा जौ मुख्यतः उगाते थे. 
दो प्रकार की भूमि थी उर्वरा (कृषि योग्य उपजाऊ भूमि) तथा बंजर . 
ऋग्वेद में 24 बार कृषि का उल्लेख आया है. कृषि सम्बन्धी कुछ शब्द निम्नलिखित हैं-

शब्द 	अर्थ
उर्वरा	जुते हुए (कृषि योग्य) खेत
ऊर्दर	अनाज नापने वाला यन्त्र
करीष	गोबर की खाद
वृक	बैल 
लांगल	हल 
सीता	हल से बनी लाली
अवत	कूप 
कीवाश	हल लगाने वाला
स्थिचि	अनाज रखने का कोठार
पर्जन्य	बादल 

(ii) पशुपालन-
यह उनका दूसरा मुख्य व्यवसाय था तथा इन्हें ही उनका धन समझा जाता था. 
वे प्रायः गाय, बैल, भैंस, घोड़े, बकरी आदि पालते थे.
(iii) व्यापार-
उन दिनों वस्तुओं के आदान-प्रदान (Barter System) द्वारा लेन-देन होता था. 
सिक्के का प्रचलन नहीं था. 
कुछ विद्वानों ने ऋग्वेद में आये शब्द “भूषण’ को उन दिनों प्रचलित सिक्का ‘‘निष्क” माना है.
(iv) अन्य व्यवसाय-
कुम्हार, सुनार, लुहार, बढ़ई, जुलाहा, वैद्य आदि के व्यवसाय प्रचलित थे .
धार्मिक जीवन
(i) प्रकृति की उपासना-
आर्य लोग प्राकृतिक शक्तियों को जिन पर उनका नियन्त्रण नहीं था देवता मानकर पूजने लगे थे. 
आंधी (हवा), तूफान, वर्षा, सूर्य, प्राकृतिक प्रकोपों की वे उपासना करने लगे थे. 
वे विभिन्न देवताओं को पूजते थे.
(a) आकाश के देवता-
सूर्य, द्यौस, मित्र, पूषन, उषा, विष्णु, सवितृ, अश्विन, आदित्य .
(b) अन्तरिक्ष के देवता-
इन्द्र, मरुत, रुद्र, वायु, पर्जन्य, आपमातरिश्वन, एक पाद, त्रिताप्य .
(c) पृथ्वी के देवता-
अग्नि, सोम, पृथ्वी, बृहस्पति, सरस्वती आदि .
(ii) यज्ञ और बलि–
अनेक प्रकार के यज्ञों व बलियों के द्वारा देवताओं को प्रसन्न करने का प्रयास करते थे. 
अग्नि के माध्यम से देवताओं को अनेक वस्तुएं समर्पित की जाती थीं.
(iii) एकेश्वरवाद-
ऋग्वेद के अनेक मन्त्रों से ज्ञात होता है कि आर्य लोग यह मानते थे कि ईश्वर एक है जो सभी देवताओं को शक्ति देता है.
उत्तर वैदिक सभ्यता
उत्तर वैदिक काल से भाव उस काल से है जब यजुर्वेद, सामवेद, अथर्वेद, बाह्मण ग्रंथ, आरण्यक तथा उपनिषद रचे गये. 
इस काल की निम्नतम तिथि 600 ई. पू. तक पहुंच जाती है. इस काल में आर्य सभ्यता पूर्व और दक्षिण की ओर बढ़ने लगी. 
डा. एन. के. दत्त के अनुसार-हिमाचल और विन्ध्याचल के मध्य प्रायः सम्पूर्ण भारत और सम्भवतः इसके बाहर के भाग भी आर्यो की ज्ञान सीमा में आ चुके थे.
राजनैतिक दशा
शक्तिशाली राज्यों का उदय-
उत्तर वैदिक काल में गंधार, कुरू, पांचाल, कौशल, काशी आदि शक्तिशाली राज्यों का उदय हो चुका था. 
लौह हथियारों की सहायता से अनेक राज्यों को आर्यों ने जीता.
सभा और समिति का अन्त–
सभा और समिति का महत्व कम होने के साथ धीरे-धीरे समाप्त हो गया. 
इसमें स्त्रियों की भागेदारी का अन्त और धनी लोगों का अधिकार हो गया.
राजा की शक्ति में वृद्धि-
राजा का पद पैतृक व निरंकुश हो गया था. 
फिर भी वह प्रजा के हितों का ध्यान रखता था. 
लोगों को राजा के चुनाव में कुछ शक्ति प्राप्त थी. 
राजा अधिराज, राजाधिराज, एकराट्, विराट्, और स्वराज आदि उपाधियां धारण करते थे. 
राजा राजसूय, वाजपेय, अश्वमेघ, पुरूषमेघ, सर्वमेघ, आदि यज्ञ करवाते थे. 
स्थानों के नये नामकरण-
जनपद के नाम ‘प्रदेश’ व ‘राष्ट्र’ शब्द का भी प्रयोग एक ‘प्रदेश के लिये किया गया, उत्तरी भारत के लिये आर्यों ने “आर्यावर्त’ शब्द का प्रयोग किया.
अधिक अधिकारी-
राज्य विस्तार होने के कारण कई नये अधिकारी रखे गये जैसे संग्रही (कर तथा भेट एकत्रित करने वाला), पुरोहित, सेनापति, व ग्रामणी के अलावा द्वारपाल, उच्च न्यायाधीश आदि .
युद्ध विधि-
राजा की स्थाई सेना नहीं होती थी. 
आवश्यकता पड़ने पर कबीलों की टुकड़ियां एकत्र कर ली जाती थीं. 
युद्ध में घोड़ों, रथों, लोहे के हथियारों, अग्नि शस्त्रों, विष अस्त्रों तथा कूटनीति का भी प्रयोग होने लगा था.
सामाजिक जीवन 
पारिवारिक जीवन-
समाज की सबसे छोटी इकाई परिवार थी जिसका मुखिया सबसे वृद्ध व्यक्ति (पिता) होता था. 
सभी सदस्य उसकी आज्ञा का पालन करते थे. 
भोजन और वस्त्र-
वे सब्जी, अनाज फल आदि सादा भोजन करते थे. 
लोग मांसाहारी भी थे. 
वे सूती और विशेषतः ऊनी और रेशमी वस्त्र पसन्द करते थे.
स्त्रियों की दशा-
स्त्रियों का महत्व समाज में कम हो गया था. 
उसके पैतृक सम्पत्ति पर अधिकार, राजनीतिक कार्यों में भाग, शिक्षा तथा स्वतंत्रता में बाधाएं आने लगी थीं. 
बहु विवाह प्रथा भी प्रचलित थीं.
जाति प्रथा-
जाति प्रथा में कठोरता आ गयी थी. 
“ब्राह्मणों” का महत्व बढ़ गया था. उन्हें ‘‘भूदेव’ कहा जाता था. 
लेकिन राजा की शक्तियां क्षत्रियों के हाथों में आ चुकी थीं.
चार आश्रम-
मानव जीवन काल को 100 वर्षों का मान कर इसे चार आश्रमों में बांटा गया था.
ब्रह्मचर्य-
25 वर्ष तक गुरू के पास रहकर शिक्षा ग्रहण करना और पवित्र ब्रह्मचर्य जीवन व्यतीत करना.
गृहस्थ-
25 से 50 वर्ष तक विवाह करके परिवार का भरण पोषण करना.
वान प्रस्थ-
50 से 75 वर्ष तक घर बार छोड़ कर समाज सेवा व स्वयं को सन्यास आश्रम हेतु तैयार करना.
संन्यास-
75 वर्ष की आयु के बाद सांसारिक मोह माया त्याग कर मोक्ष पाने हेतु प्रयत्न करना.
मनोरंजन–
लोग नृत्य, संगीत, जुआ, रथ दौड़, जानवरों के युद्ध, शिकार, नाटक आदि के द्वारा अपना मनोरंजन करते थे.
शिक्षा–
गुरू के माध्यम से ‘गुरूकुल’ में ‘मौखिक’ तथा ‘निःशुल्क शिक्षा दी जाती थी. 
शिष्य को गुरु दक्षिणा के रूप में गुरु को कुछ न कुछ भेट अवश्य करना पड़ता था.
आर्थिक जीवन
कृषि और पशुपालन-
इन व्यवसायों ने इस काल में उन्नति की. 
कृषि सम्बन्धी यन्त्रों का विस्तार तथा सिंचाई और खाद से लोग अच्छी तरह परिचित हो गये थे.
व्यापार-
आन्तरिक और विदेशी व्यापार बैल गाड़ियों, नावों तथा जहाजों द्वारा होने लगा था.
‘शतपथ ब्राह्मण की ‘जल प्रलय’ की कथा के आधार पर विद्वानों ने सिद्ध किया है कि उन दिनों भारत का व्यपार ‘बेबीलोन’ के साथ भी था.
धार्मिक जीवन
नये देवता- 
ब्रह्मा, विष्णु, शिव, राम, कृष्ण आदि की पूजा होने लगी. 
अवतारवाद में विश्वास व मूर्ति पूजा का प्रचलन हो गया था. 
यज्ञों की संख्या में वृद्धि-
इस काल में यज्ञों की संख्या में वृद्धि के साथ यज्ञों में पुरोहितों की संख्या में भी वृद्धि हो गयी थी. 
ऋग्वेद में सात प्रकार के पुरोहितों का उल्लेख है, इस काल में यह संख्या 17 हो गयी थी.
ब्राह्मणों का महत्व-
उन्हें “भूदेवा’ कहा जाता था. 
छुआ-छूत, नवीन संस्कारों, रीति-रिवाजों आदि का प्रचलन हो गया था.
जादू टोनों में विश्वास-
लोग अन्धविश्वासी हो गये थे. 
भूत प्रेतों, बीमारी आदि से छुटकारा पाने और युद्ध जीतने आदि के लिये जादू टोनों का सहारा लिया जाता था. 
नवीन धार्मिक नीति-
लोग ‘कर्म सिद्धान्त’ में विश्वास करने लगे थे तथा ‘मोक्ष प्राप्त करने के लिये ‘सुकर्म करने में विश्वास करते थे.
पूजा की नवीन विधि-
लोग मूर्तिपूजा, कर्मकाण्ड, बलि प्रथा, यज्ञ व ब्राह्मणों को दान देना आदि में विश्वास करने लगे. 
‘राजसूय यज्ञ करने वाले पण्डित को बहुत अधिक दान दिया जाता था.
पूर्ववैदिक और उत्तर वैदिक संस्कृति में अन्तर 
राजनीतिक जीवन में अन्तर
उत्तर वैदिक काल में बड़े साम्राज्य का उदय हुआ.
राजा की शक्ति में वृद्धि हुई. 
सभा तथा समिति का महत्व कम हुआ व फिर यह समाप्त हो गयी.
सेना का संचालन राजा के स्थान पर ‘सेनापति’ द्वारा किया जाने लगा.
राजा के सहायक अधिकारियों की संख्या में वृद्धि हुई.
अग्नि शस्त्र, विष अस्त्र आदि खतरनाक हथियारों का प्रयोग होना शुरू हो गया था.
 

आर्थिक जीवन में अन्तर
अब कृषि तथा पशुपालन में उन्नति हुई. 
तकनीकी और उद्योगों का विकास हुआ. 
वस्तु विनिमय के स्थान पर मुद्राओं (सिक्कों) का प्रचलन हुआ.
व्यापारियों एवम् कलाकारों के संघ बनने लगे. 
सामाजिक जीवन में अन्तर
पूर्व वैदिक काल में संयुक्त परिवार का विकास हुआ जबकि अब (उत्तर वैदिक काल में) एकाकी परिवारों का अधिक विकास हुआ.
ऋग्वैदिक वर्गों के स्थान पर जाति प्रथा का विकास हुआ.
उत्तर वैदिक काल में मानव जीवन को चार आश्रमों में विभक्त किया गया.
अब स्त्रियों के सम्मान व महत्व में कमी आ गयी थी.
अब मनोरंजन के साधनों में ‘जुए’ जैसी सामाजिक बुराई का प्रचलन हो गया था.
जाति प्रथा में कठोरता आने से अब (उत्तर वैदिक काल में) अन्तर्जातीय विवाहों को घृणा की दृष्टि से देखा जाने लगा. 
धार्मिक जीवन में अन्तर
अब अनेक नये देवताओं की पूजा होने लगी थी.
अब (उत्तर वैदिक काल में) कर्मकाण्डों में वृद्धि हुई. 
मूर्ति पूजा का प्रचलन हुआ.
जादू टोनों में लोगों का विश्वास बढ़ गया.
धार्मिक जीवन में अब ब्राह्मणों का प्रभुत्व बढ़ गया था. 
वैदिक सभ्यता और सिन्धु सभ्यता में अन्तर
सिन्धु सभ्यता एक नगरीय सभ्यता थी जबकि वैदिक सभ्यता ग्रामीण थी.
सिन्धु सभ्यता के लोग पक्के ईटों के मकानों में रहते थे व आर्य लकड़ियों आदि के बने कच्चे मकानों में रहते थे.
सैन्ध्व सभ्यता के लोग शान्ति प्रिय थे व आर्य युद्ध प्रिय.
सिन्धु सभ्यता के लोग व्यापार को महत्व देते थे और आर्य कृषि पशुपालन को.
सिन्धु सभ्यता के लोग ‘‘लोहे’ से परिचित नहीं थे जबकि आये लोहे की धातु का उपयोग करते थे.
सिन्धु सभ्यता के लोग “घोड़े’ से परिचित नहीं थे.
सिन्धु सभ्यता के लोग मूर्ति पूजक थे तथा ऋग्वैदिक आर्य “उपासक थे.
सिन्धु सभ्यता के लोग मृतकों के शवों को दफनाते थे, जबकि आर्य जलाते थे. 
सिन्धु सभ्यता काल में लेखन कला, वास्तुकला, चित्रकला, मूर्तिकला आदि का विकास हुआ जबकि आर्य सभ्यता से इनसे सम्बन्धित सामग्री नहीं. मिलती.
सिन्धु सभ्यता में मुद्राओं का प्रचलन था जबकि ऋग्वैदिक आर्य मुद्राओं से परिचित नहीं थे.
सिन्धु सभ्यता में बाट, पैमाने आदि का प्रचलन था किन्तु वैदिक काल के इस प्रकार के अवशेष नहीं मिले हैं.
सिन्धु सभ्यता के लोग घर के अन्दर के मनोरंजन पंसद करते थे.जवकि आर्य बाहर के.
सिन्धु सभ्यता के लोग श्रृंगार के बड़े शौकीन थे तथा आर्यों की इस रुचि सम्बन्धी जानकारी नहीं मिलती. 
आर्यों की भारत को देन 
राजनीतिक योगदान
प्रजातंत्रात्मक शासन . 
जनहितकारी सरकार. 
सभा और समिति-जनहितकारी परिषदें. 
स्थानीय शासन .
आदर्श युद्ध कला . 
सामाजिक योगदान
आदर्श पारिवारिक जीवन . 
नारी का सम्मान . 
वर्ण व्यवस्था व जाति प्रथा.
पौष्टिक भोजन . 
अतिथि सत्कार .
जीवन के चार आश्रम .
आर्थिक योगदान
उन्नत कृषि की जानकारी 
वस्त्राभूषण आदि उद्योगों की जानकारी.
पशुपालन में रुचि ..
भूमि के विभाजन द्वारा मिलकर कार्य करने और एक दूसरे की सहायता करने की प्रेरणा दी.
धार्मिक योगदान
कर्म आर एनर्जन्म का सिद्धान्त. 
प्राकृतिक शक्ति की उपासना.
यज्ञ आदि करके वातावरण को शुद्ध करना.
धार्मिक सहनशीलता आर्यों की ही देन है.
संस्कृतिक योगदान
आर्य साहित्य ने हमें “आशावादी दृष्टिकोण’’ दिया. 
श्रेट ग्रन्थ व वैदिक साहित्य. 
संगीत व नृत्य कला को गति .
संस्कृत भाषा .

आर्यों का मूल निवासस्थान
आर्यों के मूल निवास स्थान के सम्बन्ध में कई विवाद-ग्रस्त विचार हैं-

विलियम जोन्स के अनुसार आर्य लोग यूरोप में रहने वाले थे.
डा. पी. गाइल्ज और प्रो. मैक्डानेल (Dr. P. Giles and Prof. MacDonell) ने कहा है कि आर्य हंगरी, आस्ट्रिया और बोहेमिया प्रदेश के निवासी थे और ईरान से होते हुए भारत पहुंचे.
मि. पेन्का के अनुसार जर्मनी को आन्तरिक प्रदेश विशेषकर स्कैन्डेनेविया आर्यों का आदि देश है.
कुछ विद्वानों के अनुसार दक्षिणी रूस में स्टीप्स के मैदान आर्यों का मूल निवास स्थान है.
जर्मनी के विद्वान प्रो. मैक्समूलर ने अपनी पुस्तक ‘‘भाषा विज्ञान पर भाषण” (Lectures on the Science of Language) में “मध्य एशिया” को आर्यों का मूल निवास स्थान माना है.
महाराष्ट्र के प्रसिद्ध विद्वान बाल गंगाधर तिलक ने अपनी पुस्तक ‘‘दी आर्कटिक होम ऑफ दी आर्यंन्ज’ (The Arctic Home of the Aryans) में आर्कटिक प्रदेश अर्थात् उत्तरी ध्रुव का प्रदेश आर्यों का मूल निवास स्थान बताया है.
स्वामी दयानन्द सरस्वती और पर्जिटर (Pargiter) ने अपनी पुस्तकों क्रमशः “सत्यार्थ प्रकाश” तथा “प्राचीन भारतीय ऐतिहासिक परम्परा” (Ancient Indian Historical Tradition) में ‘‘तिब्बत” को आर्यो का मूल निवास स्थान माना है.
बंगाली इतिहासकार डा. अविनाश चन्द्र दास ने अपनी पुस्तक ऋग्वैदिक भारत” में लिखा है कि आर्य लोग भारत में कहीं बाहर से नहीं आये थे अपितु सप्त सिन्धु अथवा आधुनिक पंजाब के रहने वाले थे. इस सिद्धान्त का आधार ‘ऋग्वेद’ तथा ‘अवेस्ता’ है. गंगानाथ झा, श्री एल. डी. कल्ला तथा श्री डी. एस. त्रिवेदी ने इस सिद्धान्त का समर्थन किया है.
एक अन्य मतानुसार बाल्टिक सागर का पश्चिमी तट आर्यों का मूल निवास स्थान था. 
नेहरिंग (Nehring) का मत है कि ‘‘त्रिपोल्जे” (Tripolje) संस्कृतिक ही मूल इण्डो-यूरोपियनों (Indo-Europeans) की संस्कृति थी और उनका मूल निवास वास्तव में दक्षिणी रूस (South Russia) में भी था जो कि बहुत दूर तक पश्चिम में फैला हुआ था.
‘उपस्तर सिद्धांत’ (Sub-stratum theory) के आधार पर पोकोर्ने इस परिणाम पर पहुंचे कि “लगभग 2400 ई. पू. में इण्डो-यूरोपियनों के विसर्जन से पहले उनका मूल निवास स्थान “बेसेर नदी” और “स्विट्युला नदी’ के मध्य का विस्तृत मैदान और उससे भी आगे सफेद रूस और वल्हीनिया तक समझा जाना चाहिए.’
बैण्डेस्टाइन का मत है कि अविभाजित इण्डो-यूरोपियन आधुनिक किर्गीज के मैदानों में रहते थे.
मॉर्गन के अनुसार इण्डो-यूरोपियनों का निवास स्थान पश्चिमी साईबेरिया में था.
निष्कर्ष-आर्यों के मूल निवास स्थान के सम्बन्ध में विरोधी विचार होने पर भी ‘‘मध्य एशिया” तथा “भारतीय सिद्धांत” अधिक प्रचलित हैं.
भारत में आर्यों का विस्तार
आर्य भारत में कई खेपों (टोलियों) में आये. 
पहली खेप में आने वाले ऋग्वैदिक आर्य थे जो इस उपमहाद्वीप में 1500 ई. पू. के आस पास दिखाई देते हैं. 
उन्हें दास, दस्यु आदि नाम के स्थानीय कबीलों (जनों) से युद्ध करना पड़ा. क्योंकि ‘दास जनों का उल्लेख प्राचीन ईरानी ग्रन्थों में भी मिलता है अतः वे पूर्ववर्ती आर्यों की ही एक शाखा थी. 
ऋग्वेद में दस्युओं से आय के युद्ध का विवरण मिलता है. 
पहले आने वाले आर्यों ने दस्युओं से युद्ध लड़े व बाद में जब आर्य यहां आते गये तो उन्हें आपस में ही सर्वोच्चता प्राप्त करने हेतु युद्ध लड़ने पड़े. 
परम्परानुसार तो कहा जाता है कि आर्यों के पांच कबीले या जन थे जिन्हें ‘पंच-जन’ कहते थे. 
“भरत” जन का उल्लेख सबसे पहले ऋग्वेद में मिलता है. 
ऋग्वेद में भरत जन के राजा सुदास द्वारा पुरूष्णी नदी (रावी नदी) के तट पर दस राजाओं के संघ को पराजित करने का उल्लेख हैं. 
उस युद्ध को ‘दशराज युद्ध’ के रूप में विदित किया गया है. 
डा. होर्नल तथा सर जॉर्ज ग्रियर्सन के अनुसार आर्यों ने भारत पर दो आक्रमण किये तथा कालान्तर में उनके दो समुदाय अस्तित्व में आये. 
इन्होंने पश्चिमी हिन्दुस्तानी में और सिंधी, कश्मीरी, मराठी, बांग्ला, बिहारी, असमी और उड़िया भाषाओं में अन्तर को इस बात का आधार माना है. 
डा. सी. वी. वैद्य (Dr. C.V.Vaidya) ने भी आर्यों के दो समुदायों को स्वीकार किया है.
किंतु प्रो. रैप्सन ने इसका विरोध किया है-“ऋग्वेद की जातियों और उसके बाद के साहित्य के लोगों में किसी प्रकार का काल-विच्छेद (Break of continuity) नहीं है.” कई शताब्दियों के बाद उन दो आर्य समुदायों को अलग करना कठिन है.
आर्यों ने दस्युओं को पराजित किया व कुछ को बंदी बना कर दास बना लिया. 
शेष ने जंगलों व पहाड़ों में शरण ली व पूर्व और दक्षिण की ओर बढ़ गये.
मगध, अंग, बंग, कलिंग की विजय के सम्बन्ध में कहा जा सकता है कि यहाँ के अनार्य राजा बहुत शक्तिशाली थे अतः आर्य उन पर विजय न पा सके. 
इन प्रदेशों में अनार्यों की अधिकता के कारण ही यहां कालान्तर में बौद्ध और जैन धर्म को पनपने का अवसर मिला. 
उत्तरी भारत में तो आर्यों ने विजय की नीति से अपना अधिपत्य जमा लिया किंतु दक्षिण भारत में ऐसा न था. 
दक्षिण जाने वाले आर्यों की संख्या अधिक न थी और दक्षिण में कभी भी आर्यकरण (Aryanisation) नहीं हो सका, इसलिये उस क्षेत्र में “द्रविड़ संस्कृति’ अक्षुण रही.

सिन्धु घाटी की सभ्यता (Indus Valley Civilization) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)

1922 ई. के पूर्व यही माना जाता रहा है कि “आर्य सभ्यता” ही भारत की प्राचीनतम सभ्यता थी. 
मगर 1922-23 ई. में जब डॉ. आर. डी. बैनर्जी की देखरेख में मोहनजोदाड़ो (पाकिस्तान) में खनन कार्य शुरू हुआ तो एक आर्ये पूर्व सभ्यता प्रकाश में आयी . 
इसके बाद विभिन्न स्थानों पर खुदाई हुई व इस सभ्यता से सम्बन्धित सामग्री प्राप्त हुई, क्योंकि इस सभ्यता के आरम्भिक अवशेष सिन्धु नदी की घाटी से प्राप्त हुए अतः इसे ‘‘सिन्धु घाटी की सभ्यता” (Indus Valley Civilization) का नाम दिया गया. 
परन्तु जब बाद में देश के अन्य भागों लोथल (गुजरात), कालीबंगा (राजस्थान), रोपड़ (पंजाब), बनवाली (हरियाणा), आलमगीर पुर (उत्तर प्रदेश) आदि स्थानों से इस सभ्यता के अवशेष मिले तो कई विद्वानों ने इसे “आर्य पूर्व भारतीय सभ्यता’ (PreAryan Indian Civilization) कहना उचित समझा क्योंकि इससे सिद्ध हो गया था कि यह सभ्यता सिन्धु घाटी तक ही सीमित नहीं थी. 
इस सभ्यता से सम्बन्धित विभिन्न स्थानों की समय-समय पर खुदाई की गयी-मोहन जोदड़ो-1921-27 ई. डा. आर. डी. बैनर्जी द्वारा हड़प्पा (पाकिस्तान) 1921-34 श्री एम. एस. वत्स व बाद में सर मोर्टिमर व्हीलर द्वारा, चन्दड़ो (पाकिस्तान) 1931 ई. में खोज व 1935-36 ई. में खुदाई, कालीबंगा (राजस्थान), 1961 से 1969 ई. श्री बी.बी. लाल तथा श्री बी.के. थापर द्वारा व 1970 में चण्डीगढ़ से भी इस सभ्यता से मिलते जुलते अवशेष प्राप्त हुए हैं. 
इनके अतिरिक्त रोपड़ (पंजाब), वनवाली (हरियाणा), रंगपुर व लोथल (सौराष्ट्र-गुजरात) आलमगीर-पुर (उत्तर प्रदेश), सुतकागेंडोर व आमरी (पाकिस्तान) आदि स्थानों से इस सभ्यता के अवशेष मिलते हैं. 
सिन्धु घाटी सभ्यता की नगर योजना
सिन्धु घाटी सभ्यता की महत्वपूर्ण विशेषता यहाँ की नगर योजना थी. 
मोहनजोदाड़ो व हड़प्पा इसके प्रमुख नगर थे. 
इनके शासक वर्ग के परिवार हेतु अपने-अपने दुर्ग व इनके बाहर उससे निम्न स्तर के शहर में सामान्य लोग इंटों के मकानों में रहते थे. 
नगरों में सड़कें व मकान विधिवत् बनाये गये थे. 
सड़कों पर रोशनी का प्रबन्ध था तथा सफाई की भी यहाँ उचित व्यवस्था थी. 
गन्दे पानी के निकास हेतु नालियों की व्यवस्था थी.
भवन
यहाँ के भवन प्रायः पक्की ईटों के बने हुए थे. 
भवन संम्भवतः एक से अधिक मंजिलों के रहे होंगे. 
ये सड़क के किनारों पर बने थे तथा प्रवेश गलियों से होता था. 
बड़े भवन लगभग 85 फुट चौड़े, 97 फुट लम्बे थे तथा इनके आंगन 32 वर्ग फुट के थे. 
मोहनजोदाड़ो में सबसे बड़ा भवन अनाज का गोदाम जो 45.71 मी. लंबा, तथा 15.23 मी. चौड़ा है. 
हड़प्पा में ऐसे ही मगर इससे छोटे छहः कोठार मिले हैं जो 15.23 मी. लम्बे तथा 6.09 मी. चौड़े हैं. 
एक खाली जगह लगभग 90 फुट लम्बी चौड़ी, जिसके 20 ईंटों की तहें आ सकती हों, पाई गयी है. घरों में सम्भवत् खिड़कियां नहीं रखी जाती थीं. 
द्वारों की माप 3’4” से 7’10” है. 
खड़िया मिट्टी, जिप्सम (Gypsum) तथा गारे का प्रयोग पलस्तर के लिये किया जाता था.
विशाल स्नानागार
यह मोहनजोदाड़ो में सबसे महत्वपूर्ण स्थल है.
ईंटों से बना यह स्नानागार 11.88 मी. लम्बा, 7.01 मी. चौड़ा तथा 2.43 मी. गहरा है. 
इसके दोनों सिरों पर तल तक सीढ़ियां बनी हैं व बगल में कपड़े बदलने हेतु कमरे हैं. 
यहाँ मिले ‘हमाम’ से ज्ञात होता है कि गर्म पानी की भी यहाँ व्यवस्था की जाती थी. 
इसके निकट आठ (8) कुएं मिले हैं जो सम्भवतः इस स्नानागार में पानी भरने हेतु प्रयोग किये जाते थे. 
इसमें से पानी के निकास की भी उचित व्यवस्था थी. 
पास के कमरे में एक बड़ा कुआं सम्भवत् हौज को भरने व स्त्रियों के स्नान करने हेतु प्रयोग किया जाता था. 
यह स्नानागार सम्भवतः धार्मिक अनुष्ठान सम्बन्धी स्नान के लिये बना होगा जो भारत में हर धार्मिक कर्म में आवश्यक रहा है.
सड़के
यहां की सड़के 13 1/2 फुट से 33 फुट तक चौड़ी थी. 
सभी सड़कें पूर्व से पश्चिम व उत्तर से दक्षिण को जाती हुई एक दूसरे को समकोण पर काटती थीं. 
नगरों में सड़कों पर रात को रोशनी की भी व्यवस्था की गयी थी. 
सम्भवतः मशालें जलाई जाती थीं. 
सड़कों का विन्यास (layout) ही ऐसा था कि हवा स्वयं ही सड़कों को साफ करती रहे.
नालियाँ
गन्दे पानी के निकास हेतु भवनों की ऊपर की मंजिलों से पाइपों का प्रयोग किया जाता था. 
गलियों की छोटी नालियां एक फुट चौड़ी व 2 फुट गहरी थी. 
ये नालियां पानी को मुख्य सड़कों के किनारे बनी बड़ी नालियों में ले जाती थीं तथा ये बड़ी नालियां पानी को नगर से बाहर नालों में ले जाती थीं. 
नालियों को ऊपर से ईंटों से इस प्रकार ढका भी जाता था कि सफाई हेतु इन ईंटों को सरलता से उठाया जा सके.
जल वितरण
मोहनजोदाड़ो के निवासियों ने जल वितरण का अति उत्तम ढंग अपनाया था. 
यहाँ अत्यधिक संख्या में कुएं पाये गये हैं. 
कुछ घरों में अपने कुएं थे तथा कई कुएं सार्वजनिक थे. 
लगभग सभी नगरों के छोटे या बड़े मकानों में प्रांगण व स्नानागार थे. 
कालीबंगा के अनेक घरों में अपने-अपने कुएं थे. 
कूड़ेदान
नगरों में सफाई की विशेष व्यवस्था रही होगी. 
यह जगह-जगह पर बने कूड़ेदानों से पता चलता है. 
कुछ घरों का सार्वजनिक कूड़ादान मध्य में होता था तथा इस कूड़े को नगर से बाहर ले जाकर जला दिया जाता था.
आज से 5000 वर्ष पूर्व भारत में ऐसे नगर थे जिनकी नगर योजना इतनी उन्नत थी – वास्तव में यह जान कर आश्चर्य होता है. 
इस सभ्यता के लोगों के सामाजिक, धार्मिक, आर्थिक और राजनीतिक जीवन का वितरण इस प्रकार
सामाजिक जीवन
इस बात का कोई प्रमाण नहीं मिलता कि उस समय लोग वर्ण या जातियों में विभक्त थे. 
मगर मोहनजोदाड़ो की खुदाई से पता चलता है कि लोग कई वर्गों में विभक्त थे. 
प्रथम वर्ग में शासकीय श्रेणी के लोग, दूसरे में योद्धा, तीसरे में व्यापारी व चौथे वर्ग में अन्य सामान्य किसान, मजदूर आदि आते थे.
यहां के लोग मांसाहारी व शाकाहारी भी थे. 
वे दूध से बनी वस्तुएं गेहूँ, जौ, मछली, मांस, कछुए आदि खाते थे. 
उनकी पोशाक का मिट्टी के बर्तनों पर बनी आकृतियों से पता चलता है. वे अवश्य ही सूती और ऊनी वस्त्रों का प्रयोग करते थे. 
स्त्रियां प्रायः घाघरे और अंगरखे का प्रयोग करती थीं. 
मोहनजोदड़ो से मिले एक दाढ़ी वाले पुरुष के चित्र से स्पष्ट है कि पुरुष दायें कन्धे से नीचे से होकर बाएं कन्धे के ऊपर तक पहुंचने वाले दुपट्टे या शाल का प्रयोग करते थे. 
वे कमर पर एक पट्टी बांधा करते थे. 
बालों को विशेष ढंगों से संवारा जाता था. 
स्त्रियां क्लिपों का प्रयोग करती थीं. 
कंघी का प्रयोग भी निःसन्देह होता था. 
पुरुष प्रायः गलमुच्छे और दाढ़ियां रखते थे. 
अमीर लोग सोने, चांदी, हाथी दांत आदि के हार, कंगन अंगूठी, तगड़ी, नाक, कान के आभूषण आदि का प्रयोग करते थे. 
सामान्य लोगों के आभूषण सीपियों, हड्डियों, तांबे, पत्थर आदि के बने होते थे. 
स्त्रियों को आभूषण पहनने का बड़ा चाव था. 
सिन्धु घाटी सभ्यता के लोगों को घर के अन्दर के मनोरंजन (Indoor hobbies) पसंद थीं. 
उन्हें नाच-गान अधिक पसंद था-मोहनजोदाड़ो से नर्तकी की मूर्ति और अन्य कई स्थानों के बांसुरी ढोलक आदि के अवशेषों से यह ज्ञात होता है. 
वे पासा (Game of Dice) भी खेलते थे. 
बच्चे खिलौनों में रुचि लेते थे जो टेरा कोटा (Terra-cotta) के बने होते थे. 
क्योंकि वे मांसाहारी थे अतः वे शिकार भी खेलते होंगे. 
कुछ मोहरों से भी उनके शिकार खेलने के प्रमाण मिले हैं. 
उस समय के कुछ मृदभांड (Urns) मिले हैं जिसमें मृतक को जलाकर उसकी अस्थियां च राख रखी जाती थी. 
सर ऑरेल स्टीन (Sir Aurel Stein) को भी बलूचिस्तान (Baluchistan) से इस प्रकार के मृदभांड (Urns) प्राप्त हुए हैं. 
मृतकों को प्रायः दफनाया या जलाया जाता था. 
यहाँ की मोहरों की लिपि से ज्ञात होता है कि निःसन्देह वे लोग शिक्षित भी थे.
आर्थिक जीवन
मोहनजोदाड़ो व अन्य नगरों से प्राप्त महत्वपूर्ण तथ्य इनके आर्थिक जीवन पर प्रकाश डालते हैं. 
वे लोग गेहूँ, जौ, चावल, कपास व सब्जियों का उत्पादन करते थे. 
यहाँ की भूमि उपजाऊ थी तथा सिंचाई की सुविधाएँ भी उपलब्ध थीं. 
लोग गाय, भैंस, हाथी, ऊंट, बैल, भेड़, बकरी, सूअर, कुत्ता आदि पालते थे.
उद्योगों में सूती व ऊनी कपड़े का विशेष स्थान था. 
नगरों में कताई या बुनाई का सामान मिला है. 
कई घरों में लोगों ने इस व्यवसाय को अपनाया हुआ था. 
लोग सोना, चांदी, कांसा, तांबा, टिन आदि धातुओं से विभिन्न आभूषण व वस्तुएं बनाते थे. 
मिट्टी के बर्तन भी बनाये जाते थे जिन्हें भट्टी में पकाया जाता था. 
मोहन जोदड़ो, हड़प्पा, लोथल आदि प्रमुख नगर उस समय के प्रमुख व्यापारिक केन्द्र रहे होंगे. 
ये लोग व्यापार हेतु बैलगाड़ियों तथा नावों का प्रयोग भी करते थे. 
हड़प्पा संस्कृति के लोगों की मोहरें, वस्तुएं आदि पश्चिमी एशिया तथा मित्र में मिली हैं अतः इनसे उनका व्यापार चलता था. 
यहां से तांबा, हाथी दांत, मोती आदि निर्यात किये जाते थे. 
उन लोगों के नाप-तोल के साधन बड़े ही उचित (Accurate) थे. 
मोहनजोदड़ो से एक कांसे की छड़ (Bronze rod) मिली है जिसे 0.264 इंच की इकाइयों में बांटा गया है. जिसमें केवल .003 इंच का ही अन्तर है. 
एक अन्य मापक (Scale) डेसी मी. (Decimetre) में, 13.2” का एक फुट है. तोलने के लिये वे प्रायः पत्थर के वाटों का प्रयोग करते थे.
राजनीतिक जीवन
इस संस्कृति के राजनैतिक संगठन का हमें कोई आभास नहीं है. 
हड़प्पा संस्कृति और सिन्धु सभ्यता की सांस्कृतिक एकता इसके सारे क्षेत्र में अनेक बातों से स्पष्ट है, जैसे मृदभांड के स्वरूप, घनमाप, कंगन, पशुओं की मूर्तियां आदि. 
सुदूर व्यापार के साक्ष्य तो इसको और भी सुदृढ़ करते हैं. 
ऐसी सांस्कृतिक एकता किसी केन्द्रीय सत्ता के बिना सम्भव नहीं हुई होगी. 
स्टूआर्ट पिग्गाँट (S. Piggot) के अनुसार ‘‘हड़प्पा के साम्राज्य पर दो राजधानियों द्वारा शासन किया जाता था जो एक दूसरे से 350 मील की दूरी पर थीं. किन्तु दोनों नगर एक नदी द्वारा जुड़े हुए थे. ……उन दोनों नगरों को पृथक नगर राज्य नहीं माना जा सकता. हम अधिक-से-अधिक उसे दो राजधानियों वाला राज्य कह सकते हैं.”
पिग्गॉट (Piggot) ने इस विषय में यह भी लिखा है कि हड़प्पा से प्राप्त प्राचीन सामग्री के आधार पर एक ऐसे राज्य की कल्पना करना स्वाभाविक प्रतीत होता है जिसका शासन पूर्ण और निरंकुश सत्ता प्राप्त पुरोहित राजा दो राजधानियों से चलाते थे. 
ये दोनों राजधानियां नौका वाहन के योग्य नदी के किनारे बसी थीं.
सर मोर्टीमर व्हीलर के अनुसार “सुमेर और अक्काद पुरोहित राजा (Priest kings) के समान ही हड़प्पा के स्वामी अपने नगरों का शासन चलाते थे.”
धार्मिक जीवन
सिन्धु घाटी से प्राप्त ताम्र-लेखों, पत्थर की छोटी मूर्तियों, मोहरों और मिट्टी की मूर्तियों के अध्ययन से यहाँ के लोगों के धर्म का कुछ अनुमान लगाया जा सकता है.
एक मूर्तिका में स्त्री के गर्भ से निकलता एक पौधा दिखाया गया है. 
यह सम्भवतः पृथ्वी देवी की प्रतिमा है जिसे यहां के लोग उर्वरता देवी समझते थे. 
इन मूर्तियों को माता भगवती का ही प्रतिरूप माना गया है. 
इसी प्रकार की मूर्तियां दक्षिणी बलूचिस्तान की कुल्ली संस्कृति और उत्तरी बलूचिस्तान की झोब की घाटी (Zhob Valley) से प्राप्त हुई है.
माता भगवती के अतिरिक्त यहां पर पशुपति महादेव, लिंग, वृक्षों व पशुओं की भी पूजा की जाती थी. 
एक मोहर में पद्मासन लगाये बैठे पशुपति महादेव के सिर पर तीन सींग हैं व उसके चारों ओर एक हाथी, एक बाघ, एक गैंडा, आसन के नीचे एक भैंसा है और पाँवों पर दो हिरण हैं.
हड़प्पा में पत्थर पर बने लिंग और योनि के अनेक प्रतीक मिले हैं. 
ऋग्वेद में भी लिंग पूजक अनार्य जातियों की चर्चा है. 
अतः लिंग पूजा हड़प्पा काल में शुरू हुई थी और आगे चल कर हिन्दू धर्म में पूजा की एक विशिष्ट विधि मानी जाने लगी. 
एक मुद्रा पर पीपल की डालों के बीच में विराजमान देवता चित्रित हैं. 
इस वृक्ष की पूजा आज तक जारी है. 
पशुपति महादेव के चित्र के साथ पशुओं का चित्रित होना व अन्य कई मृन्मुद्राओं (Seals) पर पशुओं के चित्र मिलना इस बात का प्रतीक है कि संम्भवतः उस समय पशुओं की भी पूजा की जाती थी. 
बहुत अधिक संख्या में ‘‘तावीज’ (Amulets) मिलना इस बात का प्रतीक है कि वे लोग भूत-प्रेत, अन्धविश्वास व जादू टोनों में विश्वास रखते थे.
फिर भी जब तक सिन्धु घाटी की लिपि नहीं पढ़ी जाती तब तक हड़प्पाई लोगों के धार्मिक विश्वासों के विषय में निश्चित रूप से कुछ कहा नहीं जा सकता है.
कला
हड़प्पा या सिन्धु सभ्यता की कुछ मूर्तियों की कला यूनान की कला की भांति उत्कृष्ट है. 
वास्तव में यहां के निवासियों को विभिन्न कलाओं का ज्ञान था. 
‘‘कांसा” (Bronze), तांबा (Copper) तथा टिन को मिलाकर यहाँ के धातु शिल्पियों द्वारा ही बनाया गया था. 
अतः हड़प्पा समाज के शिल्पियों में कसेरों (कांस्य शिल्पियों) को विशेष स्थान प्राप्त था. 
वे प्रतिमाओं और बर्तनों के साथ-साथ कई औजार व हथियार भी बनाते थे-कुल्हाड़ी, आरी, छुरा, बरछा आदि. 
वहां की नगर योजना व सुव्यवस्थित बने भवनों से उस समय की ‘‘भवन निर्माण कला” (Architecture) की झलक मिलती है तथा भवन बनाने वाले राजगीरों के वर्ग का भी आभास मिलता है. 
मुद्रा निर्माण व मूर्तिका-निर्माण भी महत्वपूर्ण शिल्प थे. 
सोना, चांदी, रत्नों के आभूषण बनाने का भी उन्हें ज्ञान था. 
यहां के कारीगर मणियों के निर्माण में निपुण थे तथा कुम्हार के चाक का भी खूब प्रचलन था.
मोहनजोदड़ो से मिली मातृ देवी की मूर्ति, नाचती हुई लड़की (Dancing Girl) की धातु की मूर्ति आदि मूर्तिकला के उत्कृष्ट नमूने हैं. 
उस समय के लोगों को नृत्य व संगीत कला में भी विशेष रुचि थी. 
ढोलक व बांसुरी उनके लोकप्रिय वादक यन्त्र रहे होंगे. 
उन लोगों को चित्रकला का भी उत्कृष्ट ज्ञान था. 
वे कपड़ों तथा बर्तनों पर विभिन्न प्रकार की चित्रकारी करते थे. 
सिन्धु घाटी की लिपि से ज्ञात होता है कि उन लोगों को लेखन कला भी ज्ञान था. 
सिन्धु लिपि
इस लिपि का सबसे पुराना नमूना 1853 ई. में मिला था और 1923 ई. तक यह पूरी तरह प्रकाश में आ चुकी थी. 
इस लिपि में कुल मिला कर 60 मूल अक्षर तथा 250 से 400 तक चित्राकार (Pictographs) हैं. 
चित्र के रूप में लिखा हर अक्षर किसी ध्वनि, वस्तु या भाव का सूचक है. 
यह लिपि वर्णात्मक नहीं, बल्कि मुख्यतः चित्र-लेखात्मक है. 
मेसोपोटामिया और मिश्र की समकालीन लिपियों से इसकी तुलना करने का प्रयास किया गया है परन्तु यह तो सिन्धु प्रदेश का देशी आविष्कार है, और पश्चिम एशिया की लिपियों को इससे कोई सम्बन्ध दिखाई नहीं देता है.
सिन्धु लिपि का पढ़ना
सिन्धु लिपि एक पहेली बन कर रह गयी है. 
हण्टर (Hunter) और लैंग्डन (Langdon) का मत है कि सिन्धु लिपि ब्राह्मी लिपि का ही प्रतिरूप है. 
कुछ इसे द्रविड़ या आद्य द्रविड़ भाषा से जोड़ने का प्रयास करते हैं, कुछ संस्कृत से तो कुछ सुमेरी भाषा से. 
परन्तु इन पठनों में से कोई भी सन्तोषप्रद नहीं है. 
व्हीलर (Wheeler) के अनुसार “हमें आवश्यकता है-एक द्विभाषी शिलालेख की जिसमें एक भाषा का हमें पूर्ण ज्ञान हो, या एक लम्बा शिलालेख जिसमें कुछ महत्वपूर्ण भाग बार-बार प्रयोग किये गये हों. वर्तमान शिलालेखों में से अधिकांश छोटे हैं और उनमें औसतन छहः अक्षर हैं, सबसे लम्बे शिलालेख में भी केवल 17 (सत्तरह) अक्षर हैं.” .
अतः सिन्धु लिपि तब तक रहस्य ही रहेगी जब तक बहिस्तान तथा ‘रोजेट्टा स्टोन’ (Rosetta Stone) (सुमेर, व मिस्त्र के त्रिभाषी अभिलेख) जैसी भाग्यशाली वस्तु की खोज न की जाए.
मृदभांड
मिट्टी के बरतन प्रायः कुम्हार के चाक द्वारा ही बनाये जाते थे. 
इन्हें लाल व काले रंग से रंगा जाता था. कुछ बरतनों को चमकीला, चिकना और नक्काशीदार बनाया जाता था. 
इस घाटी के चमकीले बर्तन संसार में इस ढंग के बर्तनों में सबसे अधिक पुराने हैं. 
बर्तनों पर आमतौर से वृत, वृक्ष या मनुष्याकृतियां मिलती हैं. 
मुद्राएं, प्रतिमाएं और मृण्मूर्तिकाएं
खुदाई से अब तक प्राप्त लगभग 2000 मोहरों में से अधिकांश पर लघु लेखों के साथ-साथ एकसिंगी सांड, भैंस, बाघ, बकरी और हाथी की आकृतियां उकेरी हुई हैं. 
कांसे की नर्तकी की मूर्ति जिसके गले में हार पड़े हैं व शेष शरीर नग्न है, सेलखड़ी की एक मूर्ति जिसके शरीर पर अलंकृत वस्त्र हैं आदि प्रतिमाएं भी हमें खुदाई से प्राप्त हुई हैं. 
पकी मिट्टी की बनी मूर्तियों में पक्षी, कुत्ते, भेड़, गाय-बैल, बन्दर, पुरुष और स्त्रियों की प्रतिकृतियाँ हैं. 
लेकिन प्राचीन मिस्त्र और मेसोपोटामिया की तरह यहाँ हम कोई महान प्रस्तर प्रतिमा नहीं पाते हैं. 
सिन्धु घाटी के लोग
सिन्धु घाटी के लोग किस जाति के थे इस विषय में विद्वानों के विभिन्न मत हैं. 
कुछ के अनुसार वे ‘सुमेर’ से आये थे तो कुछ उन्हें ‘द्रविड़’ तथा कुछ ‘आर्य’ मानते हैं जो भारतवर्ष से पश्चिमी एशिया गये. 
सम्भव है कि वे विभिन्न जातियों के थे. 
उनके किसी एक ही जाति का होने की सम्भावना कम ही है.
सिन्धु घाटी की सभ्यता का काल
सर जॉन मार्शल, मॉर्टीमर व्हीलर तथा उन्हीं की विचारधारा के अन्य विद्वानों ने इसका काल 2500 ई. पू. से 1500 ई. पू. माना है. 
डा. सी. एल. फैब्री के अनुसार यह काल 2800 ई. पू. से 2500 ई. पू. था.
मोहनजोदड़ो के सात स्तरों (क्योंकि इसकी तहों से पता चलता है कि यह सात बार बसा व उजड़ा था) के अध्ययन से ज्ञात होता है कि इसका काल 3250 से 2550 ई. पू. और 2200 ई. पू. के बीच रहा होगा.
दूसरी समकालीन सभ्यताओं से इसकी तुलना करके अनुमान लगाया गया है कि इस सभ्यता का विकास 2800 ई. पू. से 2200 ई. पू. तक हुआ होगा. 
इसकी मेसोपोटामिया की सभ्यता से तुलना करने पर समकालीन पाया गया है.
सिन्धु सभ्यता के विनाश का कारण
ऐतिहासिक प्रमाण तथा लिखित विवरणों के अभाव के कारण इस विषय में महामारियां, सूखा पड़ जाना, बाढ़ आना, भूकंप, विदेशी आक्रमण आदि इस सभ्यता के विनाश के कारण माने गये हैं. 
परन्तु यह निश्चित रूप से नहीं कहा जा सकता है कि इस सभ्यता का विनाश कैसे हुआ. 
हो सकता है उपयुक्त सभी कारण आंशिक रूप से इसके नाश के उत्तरदायी हों.
महत्वपूर्ण स्मरणीय तथ्य 
काल निर्धारण 
विद्वान	काल 
जॉन मार्शल	3250-2750 ई. पू.
माधोस्वरूप वत्स	3500-2700 ई. पू.
अर्नेस्ट मैके	2800-2500 ई. पू.
मार्टिमर हीलर	2500-1500 ई. पू. 
फेयर सर्विस	2000-1500 ई. पू.
सी. जे. गैड	2350-1700 ई. पू.

रेडियो कार्बन तिथि (‘C-14’) के अनुसार हड़प्पा सभ्यता का काल 2500-1750 ई. पू. निर्धारित हुआ है, जो सर्वमान्य है.
सिन्धु सभ्यता के निर्माता 
इस विषय पर विद्वानों में मतैक्य नहीं है. कुछ विद्वानों के मत इस प्रकार है.
राखाल दास बनर्जी इस सभ्यता के निर्माता के रूप में द्रविड़ों को मानते
हीलर का मानना है कि ऋग्वेद में वर्णित दस्यु एवं ‘दास’ सिंधु सभ्यता के निर्माता थे.
डा. लक्ष्मण स्वरूप और रामचन्द्र सिंधु सभ्यता एवं वैदिक सभ्यता दोनों के निर्माता के रूप में आर्यों को मानते हैं.
गार्डन चाइल्डा सिंधु सभ्यता के निर्माता के रूप में सुमेरियन लोगों को मानते हैं.
डॉ. रमा शंकर त्रिपाठी का कहना है कि ‘ऐतिहासिक ज्ञान की इस सीमा पर खड़े होकर अभी इस विषय पर हमारा मौन ही उचित व सराह्य है.
नदियों के किनारे बसे नगर 
नगर	नदी/सागर तट
मोहनजोदड़ों	सिंधु नदी
हड़प्पा	रावी नदी
रोपड़	सतलुज नदी
कालीबंगा	घग्घर नदी
लोथल	भोगवा नदी
सुल्कागेंडोर	दाश्क नदी
बालाकोट	अरब सागर
सोकाकोह	अरब सागर
आलमगीरपुर	हिन्डन नदी
रंगपुर	मादर नदी
कोटदीजी	सिंधु नदी
 

प्रमुख स्थल एवं उनके खोजकर्ता
प्रमुख स्थल	खोजकर्ता	वर्ष
हड़प्पा	माधो स्वरूप वत्स,दयाराम साहनी .	1921 
मोहनजोदड़ो	राखालदास बनर्जी	1922
चन्हूदड़ो	गोपाल मजूमदार	1931
सुरकोतडा	जगपति जोशी	1967
बनवाली	रवीन्द्र सिंह विष्ट	1973
आलमगीरपुर	यज्ञदत्त शर्मा	1958
कोटदीजी	फजल अहमद	1953
सुत्कागेंडोर	ऑरेल स्टाइन	1927
रोपड़	यज्ञदत्त शर्मा	1953
लोथल	रंगनाथ राव	1954
कालीबंगा	ब्रजवासी लाल	1961
रंगपुर	माधोस्वरूप वत्स,रंगनाथ राव	1931-1953 

विभिन्न क्षेत्रों से आयातित कच्चे माल
कच्चा माल	क्षेत्र
टिन	अफगानिस्तान,ईरान
तांबा	खेतड़ी (राजस्थान), ब्लूचिस्तान
चांदी	ईरान, अफगानिस्तान
सोना	अफगानिस्तान, फारस, दक्षिणी भारत
सीसा	ईरान, अफगानिस्तान, राजस्थान
शिलाजीत	हिमालय क्षेत्र
लाजवर्द	मेसोपोटामिया
सेलखड़ी	ब्लूचिस्तान, राजस्थान, गुजरात
नीलरत्न	बदख्शा
नीलमणि	महाराष्ट्र
हरितमणि	दक्षिण एशिया
शंख तथा कौड़ियाँ	सौराष्ट्र, दक्षिणी भारत
सभ्यता के पतन के कारण 
पतन का कारण	मत के संस्थापक
नदी की शुष्कता	शूद और अग्रवाल
अस्थिर नदी-तंत्र	लैम्ब्रिक
जलवायु-परिवर्तन	आरेल स्टीन और ए.एन.घोष
प्राकृतिक आपदा	के.यू.आर. केनेडी
भूकम्प	रेइक्स
पारिस्थितिक असंतुलन	फेयर सर्विस
आर्यों का आक्रमण	आर. मार्टीमर व्हीलर
बाह्य आक्रमण	गार्डन चाइल्ड, स्टुवर्ट पिगट 
प्रमुख स्थल एवं वहाँ से प्राप्त सामग्री एवं विशेषताएँ
हड़प्पा
समाधि “R-37”, शंख का बना बैल, पीतल का इक्का, एक बर्तन पर मछुआरे का चित्र, कारीगरों के शरण स्थल, कांसे की घरिया, एक सीध में छह अन्नागार, कांसे का आईना, सोलह भट्ठियाँ, अंजन शलाका,

आदमी का नग्न धड़ प्रतिमा (लाल पत्थर की बनी), स्त्री के गर्भ से निकलता हुआ पौधा, गेहूँ तथा जौ के दानों के अवशेष 12 फीट का पैमाना, स्वास्तिक चिन्ह .

मोहनजोदड़ो
कुम्भकार के 6 भट्टे, सूती कपड़ा, हाथी का कपाल, गले हुए तांबे के ढेर, सीपी की बनी हुई पटरी (Scale), कांसे की नृत्य करती हुई स्त्री, पत्थर पर खुदी नाव का चित्रांकन, मिट्टी की ताबीज पर पानी का जहाज, मिट्टी की गाड़ी, मिट्टी का बंदर, पाशा, गीली मिट्टी पर कपड़े के साक्ष्य, पुजारी की मूर्ति, पशुपति नाथ (शिव) की मूर्ति, अंतिम स्तर पर बिखरे हुए एवं कुएँ से प्राप्त नर कंकाल .

चन्हुदड़ो
मुहर उत्पादन केन्द्र, मिट्टी की बनी बैलगाड़ी का प्रतिरूप, औद्योगिक शहर, दवात, कांसे का खिलौना, सौन्दर्य प्रसाधनों में प्रयुक्त लिपिस्टिक, वक्राकार ईटें, मोर की आकर्षक आकृति वाले मिट्टी के बरतन..

लोथल
बंदरगाह, तीन युग्म शवाधान, अन्नागार, गोदाम भवन, मनका बनाने का कारखाना, धान की खेती, सोने के मनके, फारस की बेलनाकार मुहर, घोड़े की लघु मृण्मूर्ति, हाथी दाँत .

सुरकोटड़ा
बर्तन में शवाधान, घोड़े की हड्डियाँ.

कालीबंगा
जुते हुए खेत का साक्ष्य, अग्निकुंड, सबसे पहले ज्ञात भुकंप का साक्ष्य, आरंभिक हड़प्पा, चित्रित ईंट, कांच एवं मिट्टी की चुड़ियाँ, खिलौना गाड़ी के पहिए, माणिक्य एवं मिट्टी के मनके, शंख, साँड की खण्डित मूण्मर्ति, सिलबट्टा, मातृदेवी की मूर्ति का अभाव..

जुते हुए खेतों के उत्तर से दक्षिण वाले कुंडों में, जिसका फासला 1.10 मीटर है, में सरसों तथा पूर्व से पश्चिम वाले कुंडों में, जिसका फासला 30 से. मी. है, में चने की बुआई होती थी.

बनावली
पूर्व हड़प्पा, तथा उत्तर हड़प्पा अवस्था, स्वर्णपटित मिट्टी के मनके, तांबे की बंसी (मछली पकड़ने हेतु), मिट्टी के बने हल का प्रतिरूप, वास्तविक हल के टुकड़े, सोना परखने की कसौटी, सुव्यवस्थित अपवहन तंत्र का अभाव, बढ़िया किस्म के जौ, सड़क का अवशेष, तांबे के बाणाग्र, कालियन के मनके, चर्ट के फलक, गोलियाँ, मनके, सरसों का ढेर, नालियों का अवशेष, सेलखड़ी एवं टेराकोटा की मुहरें .

रोपड़
कुत्ते के मालिक के साथ दफनाने का साक्ष्य, आभूषण चार्ट, फलक एवं तांबे की कुल्हाड़ी.

सुत्कागेंडोर
व्यापारिक (नदी तटीय) चौकी, पश्चिम एशिया के साथ व्यापार की एक महत्वपूर्ण कड़ी, ताँबे की कुल्हाड़ी, मिट्टी की बनी चुड़ियाँ.

रंगपुर
कच्ची ईंटों के दुर्ग, बाँट, नालियाँ, धान की भूसी का ढेर .

कोटदीजी
पाक् हड़प्पा सभ्यता के अवशेष, पत्थर की नींव वाले घर, सभ्यता के मिश्रित स्तर, वाणाग्र, कांस्य की चूड़ियाँ.

बालाकोट
पूर्व हड़प्पा के अवशेष, संसाधन प्राप्ति का केन्द्र, सीपों की कार्यशाला..

अमरी
पहला स्थल जहाँ पूर्व हड़प्पा सभ्यता के चिह्न तथा परिवर्तन के चिन्हों की पहचान हुई ..

अल्लाहदीनों
गहनों का ढेर, पत्थर के विशाल दीवार की नींव, वितरण केन्द्र ..

माण्डा
उतरी सीमांत स्थल, प. एशिया के सामन द्विमुखी पिन, मूसल, चक्की.

नौशरों
आरंभिक से परिपक्व हड़प्पा काल में प्रगति के लक्षण.

कुंतासी
अन्नागार, पतन, शिल्प, उद्योग केन्द्र, साधन स्रोत केन्द्र, सीपी उद्योग केन्द्र, कार्यशाला प्रमुख का आवास.

कुणाल
गहनों का ढेर, गर्तावास.

धौलावीरा
तीन भागों में विभाजित एकमात्र शहर, घोड़े के अवशेष, नागरिक उपयोग के लिए सबसे बड़ा अभिलेख, मनके बनाने का कारखाना, खेल का मैदान, पत्थर से बनी नेवले की मूर्ति .

आलमगीरपुर
सर्वाधिक पूर्वी स्थल, सभ्यता की अंतिम अवस्था, मनके, पिण्ड, मिट्टी के बर्तन .

खर्वी
मृदभाण्ड, ताम्र आभूषण..

अलीमुराद
कुएँ, कालियन के मनके, वैल की लघु मृणमूर्ति, कांसे की कुल्हाड़ी.

रानाघुण्डई
घोड़े के दाँत.

भारत की प्रागैतिहासिक जातियाँ और संस्कृतियाँ (Pre-Historic Races and Cultures in India) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)
भारत की इतिहास पूर्व जातियों और संस्कृतियों के विषय में निश्चय पूर्वक कुछ नहीं लिखा जा सकता. 
सर हरबर्ट रिस्ले (Sir H. Risley) ने इन जातियों को सात भागों में विभाजित किया है.
जातियों का वर्ग
द्रविड़
रंग काला, काली आँखे, लम्बा सिर, चौड़ी नाक, चपटा चेहरा तथा वे भारत के दक्षिण में रहते थे. 
इण्डो आर्य
लम्बा कद, रंग गोरा, काली आँखे, तीखी नाक, तथा वे कश्मीर, पंजाब व राजपूताना में मिलते थे. 
तुर्क इरानियन
उत्तर पश्चिमी सीमान्त प्रान्त (N.W.F.P.) और बलोचिस्तान में पाये जाते थे.
साईयो द्रविड़
पूर्वी सिन्ध, गुजरात व बम्बई में मिलते थे. 
आर्य द्रविड़
पूर्वी पंजाब, बिहार और उत्तर प्रदेश में 
मंगोल
बर्मा, असम और हिमालय के विभिन्न प्रदेशों में तथा
मंगोल द्रविड़
प्रायः बंगाल और उड़ीसा में पाये जाते थे.
 

सर रिस्ले का विचार स्पष्ट करता है कि द्रविड़ जाति ही भारत की आदि निवासी जाति थी. मगर अब स्पष्ट हो गया है कि द्रविड़ों से पहले भी भारत में कुछ जातियाँ रहती थीं. 

1933 ई. में डा. एच.जे. हड्डुन (Dr. H.J.Hutton) ने कहा कि भारत में निम्न आठ जातियों ने प्रवेश किया.
हब्शी (Negritos), 
मौलिक-आस्ट्रेलाएड (Proto-Australoids), 
प्राथमिक मैडीटेरेनियन (Early Mediterraneans), 
सभ्य या उन्नत मैडीटेरेनियन (Civilized or Advanced Mediterraneans), 
आर्मेनाइड (Armenoids), 
एल्पाइन (Alpines), 
वैदिक आर्य (Verlic Aryans) या नाडिक (Nordics) और 
मंगोल (Mongoloids) .
भारत के मानव विज्ञान सर्वेक्षण के निदेशक (Director of Anthropological Survey of India) डा. बी. एस. गुहा (Dr. B. S. Guha) ने अपनी पुस्तक “Racial Element in the Population” में कहा है कि भारत में निम्न छहः जातियों ने प्रवेश किया था.

हब्शी (Negritos), 
मौलिक-आस्ट्रेलाइड (Proto-Australoids), 
मंगोल (Mongoloids), 
मैडीटेरेनियन (Mediterraneans), 
पश्चिमी ब्रेकिसैफेल (Western brachycephals) और 
नार्डिक (Nordics).
यहाँ भारतीय संस्कृति पर प्रभाव डालने वाली विभिन्न संस्कृतियों और जातियों का वर्णन करना उचित रहेगा. 

हब्शी जाति 
हब्शी जाति भारत की सर्वप्रथम मानव जाति थी जो मूलतः अफ्रीका से अरब-ईरान और बलूचिस्तान के रास्ते यहाँ आये . 
यद्यपि अब भारत से उनका नाम तक उठ गया तो भी अंडमान, मलाया और इण्डोनेशिया में उनका अस्तित्व अब भी विद्यमान है. 
वे स्वयं सभ्य नहीं थे, इसी कारण भारतीय सभ्यता में उनका कोई योगदान नहीं रहा. 
मौलिक आस्ट्रेलाएड जाति
इन लोगों ने कई बार भिन्न-भिन्न भागों से भारत में प्रवेश किया.
निश्चय ही इस जाति का मिश्रण हब्शी और मंगोल जैसी भारतीय जातियों से हुआ होगा. 
भारत में रहने वाले कोल, मुण्ड और नॉन-ख्मेर (Non-Khmer) और असम, बर्मा और हिन्द-चीन में रहने वाले लोगों में मौलिक ऑस्ट्रेलॉएड जाति के तत्व पाये जाते हैं. 
मुण्ड भाषाएं आस्ट्रो एशियाई परिवार से सम्बन्धित हैं और आजकल मध्य भारत के पूर्व में हिमालय की दक्षिणी सीमा पर और कश्मीर तथा पूर्वी नेपाल में पाई जाती हैं.
द्रविड़ जाति
द्रविड़ लोग पूर्वी भू-मध्य सागर खंड की ओर से भारत आये थे. ये तीन शाखाएं थीं तथा सभी द्रविड़ भाषा बोलते थे. 
उत्तरी भारत में द्रविड़ों की सभ्यता का कोई मुख्य केन्द्र नहीं था. अतः आर्यों ने सुगमता से यहां अपना विस्तार किया. 
हेरोडोट्स के अनुसार लायसियन वास्तव में क्रीट नामक द्वीप से भारत में आये थे. 
तमिल तथा द्रविड़ शब्द सम्भवतः ‘द्रमिल’ या ‘द्रमिज’ शब्दों से निकले हैं. 
एशिया माइनर की लायसियन जाति ने अपने आपको शिलालेखों में ‘तृम्मिलि’ कहा है. 
द्रविड़ों ने भारतीय सभ्यता तथा संस्कृति व धर्म को प्रभावित किया. 
आज हिन्दू धर्म में पूजे जाने वाले देवता शिव, भगवती, नाग आदि द्रविड़ों के प्रमुख देवी-देवता थे. 
सिन्धु घाटी की लिपि यदि पढ़ने में आ जाए तो अनेक महत्वपूर्ण तथ्य हमारे सामने आ जाएंगे.
द्रविड़ जाति का उद्भव
विभिन्न विद्वानों ने इस विषय में अपने मत दिये हैं—डा. काल्डवैल इन्हें “मध्य एशिया” का मानते हैं तो कन कस भाई पिल्लई मंगोल जाति की शाखा. 
कुछ सेमिटिक सभ्यता का मानते हैं तो इलियट स्मिथ मिस्त्र का जो समुद्र के मार्ग से भारत आयी. 
मगर यह सम्भव प्रतीत नहीं होता.
कुछ भी हो प्रायः इस बात को स्वीकार किया गया है कि द्रविड़ विदेशी थे जो मेसोपोटामिया और बलूचिस्तान के रास्ते भारत में आये थे.

प्रागैतिहासिक काल (The Pre-Historic Time) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)

भूमिका
इतिहास पूर्व विषय मानव की कहानी है जो दूर अतीत से शुरू होती है. जब मनुष्य ने अपने पशु-पूर्वजों से सम्बन्ध विच्छेद किया और उस समय तक चलती है जब उसने अपने अस्तित्व का ऐसा रिकार्ड छोड़ा है जहां से ऐतिहासिक अन्वेषक वास्तविक जगत में पहुंच जाता है.
आर. ब्रूस फुट ने 1863 ई. में मद्रास के पास पल्लवरम् में पाषाणकालीन मानवों की खोज की. इस महत्वपूर्ण कार्य की प्रगति में धन की कमी के कारण बाधा आयी. किन्तु अब इस काल के विषय में हमें पर्याप्त जानकारी प्राप्त है.
प्रागैतिहासिक काल को सामान्यतः तीन भागों में बाँटा जाता है.
पुरापाषाण काल 
मध्य पाषाण काल तथा 
नव या उत्तर पुरा पाषाण काल .
पुरापाषाण काल (25,00000-10,000 ई.पू.)
इस काल को भी तीन अवस्थाओं में बाँटा जाता है
निम्न पुरापाषाण (25,00000–1,00000 ई.पू.) 
मध्यपुरापाषाण (1,00000-40,000 ई.पू.) 
उच्च पुरापाषाण (40,000-10,000 ई.पू.)
सर्वप्रथम पाषाणकालीन सभ्यता तथा संस्कृति का अन्वेषण ब्रूस फूट महोदय ने 1862 ई. में किया. 
अधिकांश हिमयुग निम्न या आरंभिक पुरापाषाण युग में ही बीता. 
इस काल के लक्षण हैं-कुल्हाड़ी या हस्तकुठार (हैंड-एक्स), विदारिणी (क्लीवर) और खंडक (गैडासा) के प्रयोग निम्न पुरापाषाण युग के स्थल वर्तमान पाकिस्तान के सोहन घाटी में पाए जाते हैं. 
इस काल के औजार उत्तर प्रदेश में मिर्जापुर जिला के बेलन घाटी से भी प्राप्त हुए हैं. 
राजस्थान की मरूभूमि के दिदवाना क्षेत्र में, बेलन और नर्मदा की घाटियों में तथा मध्य प्रदेश में भोपाल के भीमबेटका की गुफाओं और शैलाश्रयों से जो औजार प्राप्त हुए हैं, वे लगभग 1,00000 ईसा पूर्व के हैं. 
भीमबेटका से कलाकृतियाँ भी प्राप्त मध्य पुरापाषाण युग मुख्यतः शल्क से बनी वस्तुओं का था. मुख्य औजारों के अंतर्गत विविध प्रकार के फलक, बेधनी, छेदनी और खुरचनी आते हैं. 
इस युग का शिल्प-कौशल नर्मदा नदी के किनारे-किनारे कई स्थानों तथा तुंगभद्रा नदी के दक्षिणवत्त कई स्थानों पर पाया जाता है. 
उच्च-पुरापाषाण युग में आर्द्रता कम हो गई थी. इस युग की दो (विश्वव्यापी) विशेषताएँ हैं-नए चकमक उद्योग की स्थापना तथा आधुनिक प्रारूप के मानव (होमोसेपिएन्स) का उदय. 
आन्ध्र, कर्नाटक, महाराष्ट्र केन्द्रीय मध्य प्रदेश, द, उत्तर प्रदेश तथा बिहार के पठार में फलकों तथा लक्षणियों का प्रयोग होता था. इस काल के मानवों की गुफाएँ भीमबेटका से मिली हैं.
मध्य पाषाण काल (9000-4000 ई.पू.)
यह काल पुरा पाषाणकाल तथा नवपाषाणकाल दोनों की सम्मिश्रित विशिष्टाओं का प्रदर्शन करता है. 
इस युग में पेड़-पौधों और जीव-जंतुओं में परिवर्तन हुए तथा मानव के लिए नए क्षेत्रों की ओर अग्रसर होना संभव हुआ. 
मध्य पाषाण काल के लोग शिकार करके, मछली पकड़कर तथा खाद्य वस्तुएँ बटोरकर पेट भरते थे. 
आगे चलकर के पशु-पालन भी करने लगे.
मध्य पाषाण काल के विशिष्ट औजार हैं-सूक्ष्म-पाषाण (पत्थर के परिष्कृत औजार). 
मध्य पाषाण काल के स्थल राजस्थान, दक्षिण उत्तर प्रदेश, केन्द्रीय और पूर्वी भारत तथा कृष्णा नदी के दक्षिण में पाए जाते हैं. 
बागोर (राजस्थान) में सूक्ष्म-पाषाण उद्योग था, लोगों की जीविका शिकार और पशुपालन थी. 
मध्य प्रदेश के आजमगढ़ और बागोर पशुपालन का प्राचीनतम साक्ष्य प्रस्तुत करते हैं, जिसका समय लगभग 5000 ई.पू. है. 
राजस्थान के एक नमक-झील सम्भर के जमाओं से पता चलता है कि 7000-6000 ई.पू. के आस-पास पौधे लगाए जाते थे.
नव पाषाण काल (6,000-1000 ई.पू.)
विश्व स्तर पर इस काल की शुरूआत 9,000 ई.पू. से होती है. 
पाकिस्तान के मेहरगढ़ (बलूचिस्तान प्रान्त) से मिली एक वस्ती का काल 7000 ई.पू. है. विन्ध्य पर्वत के उत्तरी पृष्ठों पर पाए गए कुछ स्थलों को 5,000 ई. पू. माना गया है, किन्तु दक्षिण भारत में पाई गई नव-पाषाण बस्तियाँ 2,500 ई.पू. से पहले की नहीं है. 
भारत के कुछ स्थल (दक्षिणी और पूर्वी भागों में) केवल 1,000 ई.पू. के है. इस काल के लोग पालिशदार पत्थर के औजारों और हथियारों का प्रयोग करते थे. कुल्हाड़ियाँ देश के अनेक भागों में काफी विशाल मात्रा में पाई गई हैं. 
नवपाषाण काल के प्रमुख स्थल निम्न हैं-
पिकलीहल
कर्नाटक स्थित इस नव पाषाणिक पुरास्थल से शंख के ढेर और निवास स्थान दोनों पाये गये हैं.
मेहरगढ़
बलूचिस्तान स्थित इस नव पाषाणिक पुरास्थल से कृषि के प्राचीनतम साक्ष्य एवं नव पाषाणिक प्राचीनतम वस्ती एवं कच्चे घरों के साक्ष्य मिले हैं.
भीमबेटका
भोपाल के समीप स्थित इस पुरापाषाण कालीन स्थल से अनेक चित्रित गुफाएं, शैलाश्रय (चट्टानों से बने शरण स्थल) तथा अनेक प्रागैतिहासिक कलाकृतियाँ प्राप्त हुई हैं.
आमदगढ़ एवं बागोर
मध्य प्रदेश के आदमगढ़ एवं राजस्थान के बागोर नामक मध्य पाषाणिक पुरास्थल से पशुपालन के प्राचीनतम साक्ष्य मिले हैं. 
जिनका समय लगभग 5000 ई. पू. हो सकता है.
बुर्जहोम एवं गुफ्फकराल
कश्मीरी नवपाषाणिक पुरास्थल से गर्तावास (गड्ढ़ा घर) कृषि तथा पशुपालन के साक्ष्य मिले हैं.
चिराँद
(बिहार प्रान्त) एक मात्र नव पाषाणिक पुरास्थल जहाँ से प्रचुर मात्रा में हड्डी के उपकरण प्राप्त हुए हैं. 
यहाँ से प्राप्त हड्डियों की तिथि अधिक-से-अधिक 1,600 ई. पू. है.
विन्ध्य के उत्तरी पृष्ठों पर मिर्जापुर और इलाहाबाद जिलों में कई स्थल है. इलाहाबाद के स्थलों में कोल्डिहवा में चावल का उत्पादन ईसापूर्व छठी सहस्त्राब्दी में होता था.

बुर्जहोम से प्राप्त कब्रों में पालतू कुत्तों को उनके मालिकों के साथ दफनाया गया है. 
यह प्रथा भारत के अन्य किसी स्थल से प्राप्त नहीं होती.
मेहरगढ़ के लोग अधिक उन्नत थे तथा वे गेहूँ, जौ, रूई उपजाते थे.
नवपाषाण युग के निवासी सरकंडे के बने गोलाकार या आयाताकार घरों में रहते थे.
ताम्र-पाषाण : कृषक संस्कृतियाँ
नवपाषाण युग की समाप्ति के बाद सबसे पहले तांबे का प्रयोग शुरू हुआ तथा तांबे और पाषाण (पत्थर) का साथ-साथ प्रयोग कई संस्कृतियों का अTधार बना. 
भारत में ताम्र-पाषाण अवस्था के मुख्य क्षेत्र हैं-
दक्षिण-पूर्वी राजस्थान– आहार एवं गिलंद. 
पश्चिमी मध्य प्रदेश– मालवा, कथा, एरण, नवादातोली.
पश्चिमी महाराष्ट्र-जोरवे, नेवासा, दैमाबाद (तीनों अहमदनगर में), चन्दोली, सोन गाँव, इनामगाँव, प्रकाश और नासिक (पुणे में)
दक्षिणी-पूर्वी भारत– दक्षिणी-पूर्व राजस्थान की संस्कृति को ‘आहार संस्कृति’ कहा जाता है. 
दक्षिण-पूर्वी राजस्थान
बनास नदी घाटी के नाम से इसे बनास संस्कृति’ भी कहा जाता है. 
आहार और गिलंद दोनों ही बड़ी बस्तियाँ थीं. आहार का टीला 1500 x 800 फुट तथा गिलंद का टीला 1500 x 750 फुट बड़ा है. 
निर्माण कार्य का अधिकांश साक्ष्य आहार से प्राप्त होता है. यहाँ से तंदुर प्राप्त हुए हैं. 
गिलुद से पक्की ईटों का साक्ष्य प्राप्त होता है. आहार में चावल की खेती होती थी. बाजरा भी उपजाया जाता था. 
आहार संस्कृति का काल 2100-1500 ई.पू. था. आहार का प्राचीन नाम ताम्बवती था-अर्थात् तावा वाली जगह. 
गिलंद, आहार संस्कृति का स्थानीय केन्द्र था. 
आहार से मछली, गाय, कछुए, मुर्गे, भैंस, बकरी, भेड़, हिरण, सुअर की पशु-अस्थियाँ प्राप्त हुई हैं. 
यहाँ से मृण्मूर्तियाँ, मनके, मुहरें भी प्राप्त हुई हैं. तांबे की वस्तुओं में अंगुठियाँ, चूडियाँ, चाकू के फाल, कुल्हाड़ियाँ तथा सुरमे की सलाइयाँ प्राप्त हुई हैं.
पश्चिमी मध्य प्रदेश
पश्चिमी मध्य प्रदेश से प्राप्त स्थलों को ‘मालवा संस्कृति’ के नाम से जाना जाता है. 
इन स्थलों में कयथा और नवादातोली दो सबसे महत्वपूर्ण स्थल हैं. 
इस संस्कृति का काल 2200-2000 ईसा पूर्व निर्धारित किया गया है. 
नवादातोली का उत्खनन कार्य प्रो. एच. डी. संकालिया ने करवाया है. 
यहाँ से प्राप्त फसलों में-दो किस्म का गेहूँ, अलसी, मसूर, काला चना, हरा चना, हरी मटर और केसारी शामिल हैं. 
मालवा संस्कृति (नवादातोली) के मृदभांड उत्तम कोटि के हैं.
पश्चिमी महाराष्ट्र
महाराष्ट्र के उत्खनित स्थलों में दायमाबाद अत्यंत महत्वपूर्ण है, क्योंकि महाराष्ट्र के आद्य ऐतिहासिक जीवनयापन का आधारभूत अनुक्रम यहीं प्राप्त हुआ है. 
इस संस्कृति को जोरवे संस्कृति कहा जाता है. 
जोरवे संस्कृति की तिथि 1400-1000 ईसा-पूर्व निर्धारित की गई है, किन्तु इनामगाँव जैसे स्थलों पर यह संस्कृति 700 ईसा पूर्व तक विद्यमान रही. 
दायमाबाद से तांबे की चार वस्तुएं प्राप्त हुई हैं-
रथ चलाते हुए मनुष्य, 
सांड,
गेंडे तथा 
हाथी .
यहाँ से बेर की झुलसी गुठली भी प्राप्त हुई है. 
नेवासा से पटसन को साक्ष्य मिला है. 
जोरवे संस्कृति में कलश-शवाधान प्रचलित था. ये कलश घरों में फर्श के नीचे रखे जाते थे.
टोंटीदार बर्तन ‘जोरवे संस्कृति की एक प्रमुख विशेषता है.
ताम्रपाषाण काल के लोग मातृदेवी की पूजा करते थे. वृषभ धार्मिक संप्रदाय का प्रतीक था.
इस संस्कृति के लोग काले व लाल मृदभाण्डों का प्रयोग करते थे. 
सूखा के कारण ताम्रपाषण संस्कृति का पतन हुआ.

प्राचीन भारतीय इतिहास के स्रोत (Sources of Ancient Indian History) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)

इतिहासकार भारतीय इतिहास को तीन भागों में बाँटते हैं —

प्रागैतिहासिक काल—जिसका कोई लिखित साधन उपलब्ध नहीं है.
आद्य इतिहास-जिसका लिखित साधन तो उपलब्ध है, किंतु उसे अब तब पढ़ा नहीं जा सका है. इसके अंतर्गत हड़प्पा संस्कृति तथा वैदिक काल आते हैं.
ऐतिहासिक काल-इसके अन्तर्गत लिखित उपलब्ध सामग्री को पढ़ा जा सका है तथा जिसका काल 600 ई.पूर्व. से शुरू होता है.
प्रागैतिहासिक काल का इतिहास लिखते समय इतिहासकार पूर्ण रूप से पुरातात्विक साधनों पर निर्भर रहता है. आद्य इतिहास लिखते समय वह पुरातात्विक और साहित्यिक साधनों का उपयोग करता है तथा इतिहास लिखते समय वह पुरातात्विक साधनों तथा साहित्यिक साधनों के साथ-साथ विदेशियों के वर्णन को भी आधार बनाता है. इस प्रकार प्राचीन भारत के इतिहास जानने के मुख्यतः तीन स्रोत हैं.

पुरातात्विक स्रोत 
साहित्यिक स्रोत तथा 
विदेशियों के विवरण. 
पुरातात्विक स्रोत
पुरातात्विक स्रोत के अन्तर्गत मुख्य रूप से अभिलेख, सिक्के, स्मारक एवं भवन, मूर्तियाँ, चित्रकला, अवशेष आदि आते हैं.
प्राचीन वस्तुओं के अध्ययन का कार्य सर विलियम जोन्स ने शुरू कर 1774 ई. में ‘एशियाटिक सोसाइटी ऑफ बंगाल’ की स्थापना कर विभिन्न शिलालेखों को भारी संख्या में एकत्रित किया. 
जेम्स प्रिंसेप ने ब्राह्मी लिपि का अनुसंधान कर इसके अध्ययन को सरल बनाया. 
इसके पश्चात् सर कनिंघम, डॉ. मार्शल, डॉ. बॉगल, डॉ. स्टाइन, डॉ. ब्लोच, डॉ. स्पूनर आदि ने महत्वपूर्ण पद सम्भाले तथा पुरातत्व विभाग में महत्वपूर्ण योग दिया.
अभिलेख
पुरातात्विक स्रोतों के अन्तर्गत सबसे महत्वपूर्ण स्थान अभिलेखों का है. 
अभिलेख अधिकतर पत्थर या धातु की चादरों पर खुदे हैं. इनके अध्ययन को पुरालेखशास्त्र तथा इनकी और दूसरे पुराने दस्तावेजों की प्राचीन तिथि के अध्ययन को पुरालिपि शास्त्र कहते हैं. 
अभिलेख पत्थर एवं धातु की चादरों के अतिरिक्त मुहरों, स्तूपों, मंदिर की दीवारों, ईटों और मूर्तियों पर भी खुदे हैं.
ईसा के आंरभिक शतकों से पत्थरों की जगह ताम्रपत्रों का प्रयोग (अभिलेख के लिए) शुरू हुआ, फिर भी दक्षिण भारत में पत्थर का प्रयोग इस काम के लिए होता रहा. 
दक्षिण भारत में मंदिरों की दीवारों पर भारी संख्या में अभिलेख खोदे गए हैं.
सबसे प्राचीन अभिलेख अशोक के हैं. अशोक के नाम का स्पष्ट उल्लेख गुर्जरा (म. प्र.) तथा मास्की (आन्ध्र प्रदेश) अभिलेखों पर है. 
अधिकतर ब्राह्मी लिपि में लिखे अशोक के अभिलेखों को पढ़ने में सर्वप्रथम 1837 में जेम्स प्रिंसेप ने सफलता पायी. 
अशोक के अभिलेख ब्राह्मी, खरोष्ठी, अरमाइक तथा यूनानी (ग्रीक) लिपि में मिलते हैं. 
गुर्जरा तथा मास्की के अतिरिक्त पानगुडइया (म. प्र.), निटूर तथा उदेगोलम के अभिलेखों में भी अशोक के नाम का उल्लेख है. 
लूंघमान एवं शरेकुना से प्राप्त अशोक के अभिलेख यूनानी अरमाइक लिपियों में हैं.  
अशोक के बाद के अभिलेखों को-सरकारी तथा निजी–दो भागों में बाँटा जा सकता है. 
सरकारी अभिलेख राजकवियों की लिखी हुई प्रशस्तियाँ तथा भूमि अनुदान-पत्र शामिल हैं. 
निजी अभिलेख बहुधा मंदिरों और मूर्तियों पर मिले हैं. इन पर खुदी तिथियों से उस मंदिर या मूर्तियों के निर्माण समय का ज्ञात होता है. 
अभिलेखों से उन तथ्यों की पुष्टि होती है जिनका उल्लेख साहित्य में मिलता है, जैसे पतंजलि के महाभाष्य से पता चलता है कि पुष्पमित्र शुंग ने अश्वमेघ यज्ञ किए थे. 
इस बात की पुष्टि उसी के वंशज धनदेव के अयोध्या अभिलेख से होती है. 
सातवाहन राजाओं का पूरा इतिहास ही अभिलेखों के आधार पर ही लिखा गया है.
एशिया माइनर में बोगजकोई नमक स्थान पर 1400 ई. पू. का एक अभिलेख (संधिपत्र) मिला है जिसमें इन्द्र, मित्र, वरुण और नासत्य वैदिक देवताओं के नाम दिए गए हैं. 
इससे ज्ञात होता है कि वैदिक आर्यों के वंशज एशिया माइनर (मध्य एशिया) में भी रहते थे. 
मिस्र में तेलुअल-अमनों में मिट्टी की कुछ तख्तियां मिली हैं, जिन पर बेबीलोनिया के कुछ शासकों के नाम दिए गए हैं जो ईरान और भारत के आर्य शासकों के नामों जैसे हैं. 
पासिंपोलिस तथा बेहिस्तून अभिलेखों से पता चलता है कि ईरानी सम्राट दारा (डेरियस) प्रथम ने सिंधु नदी घाटी पर अधिकार कर लिया.
नहीं पढ़े जा सकने वाले अभिलेखों में सबसे प्राचीन हड़प्पा संस्कृति की मुहरों पर हैं जो लगभग 2500 ई. पू. के हैं.
फिरोजशाह तुगलक को अशोक के दो स्तंभलेख मेरठ तथा टोपरा (हरियाणा) से मिले थे जिन्हें उसने दिल्ली मँगवाया.
आरंभिक अभिलेख प्राकृत भाषा में हैं तथा ये ईसा पूर्व तीसरी सदी के हैं. 
अभिलेखों में संस्कृत का प्रयोग दूसरी सदी ई. से मिलने लगता है. 
चौथी-पाँचवीं सदी से संस्कृत का प्रयोग व्यापक रूप से होने लगा. 
सबसे अधिक अभिलेख मैसूर में मुख्य पुरालेख शास्त्री के कार्यालय में संगृहीत हैं.
मुख्य अभिलेख, शासक एवं उनके विषय
अभिलेख	शासक	विषय
हाथी गुम्फा अभिलेख (तिथि रहित अभि.)	कलिंग राज खारवेल	खारवेल के शासन काल की घटनाओं का क्रमबद्ध विवरण मिलता है.
जूनागढ़ (गिरनार) अभिलेख नासिक अभिलेख	रुद्रदामन	रुद्रदामन की विजयों, व्यक्तित्व एवं कृतित्व का विवरण प्राप्त होता है.
नासिक अभिलेख	गौतमी बलश्री	गौतमी पुत्र सातकर्णी के सैनिक सफलताओं तथा (सातवाहन) अन्य कार्यों का विवरण मिलता है.
प्रयाग स्तम्भ लेख	समुद्रगुप्त	समुद्रगुप्त की विजयों और नीतियों का पूरा विवेचन मिलता है.
मन्दसौर अभिलेख	मालवा नरेश यशोधर्मन	यशोधर्मन की सैनिक उपलब्धियों का वर्णन मिलता है.
ऐहोल अभिलेख	पुलकेशिन द्वितीय	हर्ष-पुलकेशिन II के युद्ध का विवरण मिलता है.
ग्वालियर अभिलेख	प्रतिहार नरेश भोज	गुर्जर-प्रतिहार शासकों के विषय में विस्तृत जानकारी मितली है.
भितरी तथा जूनागढ़ अभिलेख	स्कन्दगुप्त	स्कन्दगुप्त के जीवन की अनेक महत्वपूर्ण घटनाओं का विवरण मिलता है .
देवपाड़ा अभिलेख	बंगाल शासक विजयसेन	विजयसेन के शासन की महत्वपूर्ण घटनाओं का वर्णन किया गया है.

सिक्के
सिक्कों के अध्ययन को ‘मुद्रा-शास्त्र’ कहा जाता है. 
पुराने सिक्के सोना, चांदी, तांबा, कांस्य, सीसा एवं पोटिन के मिलते हैं. 
पकाई गई मिट्टी के बने सिक्कों के साँचे सबसे अधिक कुषाण काल के हैं.
भारत के प्राचीनतम सिक्कों पर केवल चिह्न उत्कीर्ण हैं. उन पर किसी प्रकार का कोई लेख नहीं है. ये ‘आहत सिक्के’ या ‘पंचमाक्र्ड सिक्के कहलाते हैं. इन सिक्कों पर पेड़, मछली, हाथी, सॉड, अर्द्धचन्द्र की आकृतियाँ बनी होती थीं. 
राजाओं की अनुमति से व्यापारियों और श्रेणियों ने भी अपने सिक्के चलाए.
सिक्कों पर तिथियाँ, राजाओं और देवताओं के नाम अंकित रहते हैं. इसके अतिरिक्त कभी-कभी देवताओं के चित्र भी अंकित रहते हैं. इन बातों से इतिहास की तिथियाँ, शासकों के नाम एवं वंश, तत्कालीन धार्मिक अवस्था की जानकारी मिलती है. 
सिक्कों के आधार पर ही कई राजवंशों का इतिहास लिखने में सहायता मिली. 
पांचाल के मित्र, मालव तथा यौधेय आदि गणराज्यों का पूरा इतिहास ही उनके सिक्कों के आधार पर लिखा गया है. 
समुद्रगुप्त के कुछ सिक्कों पर यूप, अश्वमेघ, यज्ञ तथा कुछ पर उसे वीणा बजाते हुए दिखाया गया है. चन्द्रगुप्त द्वितीय के चांदी के सिक्कों से पता चलता है कि उसने शकों को पराजित किया होगा, क्योंकि उस समय चांदी के सिक्के केवल पश्चिम भारत में ही चलते थे.
हिन्द-यूनानियों का इतिहास लिखने में भी सिक्कों ने महत्वपूर्ण योग दिया. सबसे पहले इन्होंने ही स्वर्ण मुद्राएँ जारी कीं. 
सबसे अधिक शुद्ध स्वर्ण मुद्राएँ कुषाणों ने तथा सबसे अधिक स्वर्ण मुद्राएँ गुप्तों ने जारी किए. 
सबसे अधिक सिक्के मौर्योतर काल के मिले हैं जिसके तत्कालीन वाणिज्य व्यापार के उन्नत स्थिति का पता चलता है. 
उत्तर-गुप्त काल के सिक्के कम प्राप्त हुए हैं, जिसे उस समय के व्यापार में हास का पता चलता है.
सिक्कों का अध्ययन इतिहासकार डॉ. कौशाम्बी ने प्रस्तुत किया है.
स्मारक एवं भवन
प्राचीन काल में महलों और मंदिरों की शैली से वास्तुकला के विकास पर पर्याप्त प्रकाश पड़ता है. साथ ही सामाजिक, आर्थिक, धार्मिक अवस्था का भी आभास मिलता है. 
मंदिरों में उत्तर-भारत की कला शैली को ‘नागर’ दक्षिण-भारत की कला शैली को ‘द्राविण’ तथा दक्षिणापथ की कला शैली को ‘वेसर’ शैली कहा जाता है. वेसर शैली में नागर और द्राविण का मिश्रण है. 
खुदाई से प्राप्त अवशेषों से हड़प्पा की नगर व्यवस्था, चन्द्रगुप्त मौर्य का पाटलिपुत्र स्थित राजप्रासाद (लकड़ी का) आदि का पता चलता है. 
जावा का स्मारक ‘बोरो बुदूर इस बात को प्रमाणित करता है कि 9वीं सदी में वहाँ महायान बौद्ध धर्म बहुत लोकप्रिय हो गया था.
मूर्तियाँ
प्राचीन काल में मूर्तियों का निर्माण कुषाण काल से होता है. 
मूर्तियाँ जन-साधारण की धार्मिक आस्थाओं, कला के विकास आदि का द्योतक होती हैं. 
कुषाण की मूर्ति-कला में विदेशी प्रभाव अधिक है. 
गुप्तकाल की मूर्ति-कला में अन्तरात्मा एवं मुखाकृति में सामंजस्यता दिखाई पड़ती है तथा गुप्तोतर काल के इस कला में सांकेतिकता अधिक है. 
भारहुत, बोधगया साँची और अमरावती की मूर्तिकला में जनसाधारण के जीवन की अत्यंत सजीव झांकी प्रस्तुत करती है.
चित्रकला
अजन्ता की चित्रकला में ‘माता और शिशु तथा ‘मरणासन्न राजकुमारी जैसे चित्रों में शाश्वत भावों की अभिव्यंजना हुई है. 
इन चित्रों से गुप्त काल की कलात्मक उन्नति का पूर्ण आभास मिलता है.
भौतिक अवशेष
खुदाई से प्राप्त अवशेषों से विभिन्न संस्कृतियों के दर्शन होते हैं. 
अवशेष प्रागैतिहासिक काल तथा आद्य इतिहास की महत्वपूर्ण जानकारी देते हैं. 
मोहनजोदड़ों से प्राप्त 500 से अधिक मुहरों से हड़प्पा संस्कृति के निवासियों के धार्मिक विश्वासों की जानकारी मिलती है. 
बासाढ़ से प्राप्त मिट्टी की मुहरों से व्यापारिक श्रेणियों का पता चलता है. 
भारत में लोहे का प्रयोग ई.पू. 1100 में हुआ. साहित्यिक साक्ष्य लोहे के प्रयोग की तिथि 700 ई. पू. बताते हैं. 
साहित्यिक स्रोत
प्राचीन भारतीय साहित्य को दो भागों में विभाजित किया जा सकता है-धार्मिक साहित्य तथा धार्मिकेत्तर साहित्य. 
धार्मिक साहित्य के अन्तर्गत ब्राह्मण साहित्य, बौद्ध साहित्य तथा जैन साहित्य आते हैं. .
ब्राह्मण साहित्य
ब्राह्मण साहित्य का सबसे प्राचीन ग्रंथ वेद है-जिनमें ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद तथा अथवर्वेद आते हैं. इनसे आर्यों के सामाजिक, आर्थिक, धार्मिक एवं राजनीतिक जीवन पर प्रकाश पड़ता है. 
उत्तरवैदिक कार्यों के जीवन का अध्ययन करने के लिए यजुर्वेद, सामवेद तथा अथवर्वेद की सहायता ली जाती है. 
इनमें से यजुर तथा साम में ऋग्वेद से अधिक मंत्र लिए गए हैं. 
अतः अथवर्वेद ही विशेष महत्वपूर्ण है. 
अथवर्वेद से उस समाज की जानकारी मिलती है जब आर्यों ने अनार्यों के अनेक धार्मिक विश्वास को अपना लिया था. 
वेदों के संकलनकर्ता कृष्ण द्वैपायन व्यास थे. वेदों को अपौरुषेय अर्थात दैवकृत माना जाता है.
ऋग्वेद
चारों वेदों में सर्वाधिक प्राचीन इस वेद में 10 मण्डल, 8 अष्टक एवं 1028 सूक्त हैं. 
इसमें खिल्यसूक्त भी शामिल है जिनकी संख्या 11 है. 
सूक्त रचयिताओं में गृत्सयद, विश्वमित्र, वामदेव, अत्रि, भारद्वाज (पुरुष) तथा घोष, लोपामुद्रा, शची पौलोमी और काक्षावृति (महिला) शामिल हैं. 
ऋग्वेद का दूसरा एवं सातवाँ मण्डल सर्वाधिक प्राचीन तथा पहला एवं दसवाँ मण्डल सबसे बाद का है. 
आठवें मण्डल में मिली हस्तलिखित प्रतियों के परिशिष्ट को ‘खिल’ कहा गया है.
ऋग्वेद में अधिकांश मंत्रों में देवताओं की स्तुतिपरक ऋचाएँ हैं, फिर भी इसके कुछ मंत्र ठोस ऐतिहासिक सामग्री उपलब्ध कराते हैं. 
जैसे एक स्थान पर ‘दाशराज्ञ युद्ध’ भरत कबीले के राजा सुदास एवं पुरु कबीले के मध्य हुआ था जिसका वर्णन किया गया है. 
भरत जन के पुरोहित (आय) वशिष्ट थे तथा विरोधी पुरू जन (दस जन-आर्य एवं अनार्य) के पुरोहित विश्वमित्र थे. 
भरत जन का राजवंश त्रित्सु था जिसके प्रतिनिधि सुदास एवं दिवोदास थे . 
ऋग्वेद में यदु, तुर्वश, द्रहयु, पुरु और अनु पाँच जनों का उल्लेख मिलता है. 
संहिता का अर्थ है-संकलन. ऋग्वदे की अनेक संहिताओं में से वर्तमान में ‘सर पर संहिता ही उपलब्ध है. 
ऋग्वेद की पाँच शाखाएँ हैं-
शाकल 
वाष्कल, 
शंखायन, 
आश्वलायन एवं 
मांडूक्य . 
ऋग्वेद की कुल मंत्रों की संख्या 10,600 है. 
ऋग्वेद के 10वें मण्डल के प्रमुख सूक्त में सर्वप्रथ्म शूद्रों का उल्लेख मिलता है. 
पुरुष सूक्त से ही दर्शन की अद्वैत धारा के विकास का आभास मिलता है. 
प्रसिद्ध गायत्री मंत्र (सावित्री) का उल्लेख भी ऋग्वेद में मिलता है.
यजुर्वेद
‘यजुष’ का शाब्दिक अर्थ है-‘यज्ञ’. 
अध्वर्य नामक पुरोहित इस वेद के मंत्रों का उच्चारण करता था. 
यजुर्वेद में यज्ञ की विधियों का उल्लेख है. 
यजुर्वेद गद्य (यजुष) तथा पद्य में लिखा गया है. 
इस वेद के दो भाग हैं-
कृष्ण यजुर्वेद और 
शुक्त यजुर्वेद .
कृष्ण यजुर्वेद 
इसकी मुख्य चार शाखाएँ हैं-
तैत्तिरीय, 
काठक, 
कपिष्ठल, 
मैत्रायणी.
शुक्ल यजुर्वेद
माध्यन्दिन तथा काण्व इसकी मुख्य शाखाएँ हैं. 
वाजसनेयी के पुत्र याज्ञवल्क्य इसकी संहिताओं के द्रष्टा हैं इसलिए इसे वाजसनेपी संहिता भी कहा जाता है.
महर्षि पातंजलि द्वारा उल्लिखित 101 शाखाओं में इस समय केवल पाँच शाखाएं उपलब्ध है–
काठक, 
तैत्तिरीय, 
मैत्रायणी, 
कपिष्ठल तथा 
वाजसनेय
सामवेद
सामवेद का शाब्दिक अर्थ है-‘गान’ . 
इसमें संकलित मंत्रों को देवताओं की स्तुति के समय गाया जाता था. 
सामवेद की कुल 1549 ऋचाओं में से 75 को छोड़ शेष ऋग्वेद से ली गयी हैं.
सोमयज्ञ के समय उद्गाता इन ऋचाओं का गान करते थे. 
इस वेद की तीन मुख्य शाखाएँ हैं-
जैमिनीय, 
राणायनीय तथा 
कीथय . 
सामवेद के प्रमुख देवता ‘सविता’ या ‘सूर्य’ हैं. 
इन्द्र तथा सोम का भी इसमें पर्याप्त वर्णन मिलता है. 
भारतीय संगीत का आरंभ सामवेद से ही माना जाता है.
अथवर्वेद
अथर्वा ऋषि द्वारा इस वेद की रचना की गई. 
इस वेद के दूसरे द्रष्टा आंगिरस ऋषि थे. 
अतः इसे अथर्वाङ्गिरस वेद भी कहा जाता है. 
20 मण्डल, 731 सूक्त एवं 5,839 मंत्रों वाले इस वेद के मुख्य विषय हैं-ब्रह्मज्ञान, रोग निवारण, औषधि प्रयोग, जन्त्र-मंत्र, टोना-टोटका आदि. 
शौनक तथा पिप्पलाद इस वेद की दो शाखाएँ हैं.
चारों वेदों के एक-एक उपवेद भी हैं, जो निम्न हैं-
वेद	उपवेद
ऋग्वेद	धनुर्वेद
यजुर्वेद	शिल्पवेद
सामवेद	गंधर्ववेद
अथर्ववेद	आयुर्वेद
ब्राह्मण

ब्राह्मण में ब्रह्म शब्द का अर्थ है-‘यज्ञ’. अर्थात् यज्ञों एवं कर्मकाण्डों के विधि-विधान एवं इनकी क्रियाओं को भली-भाँति समझने के लिए ही ब्राह्मण ग्रंथ की रचना हुई. 
ये ग्रंथ गद्य में लिखे गए हैं.
प्रत्येक वेद के अपने-अपने ब्राह्मण हैं. 
वेद	ब्राह्मण ग्रंथ
ऋग्वेद	ऐग्देय एवं कौषीतिकी
यजुर	शतपथ या वाजसनेय एवं तैत्तिरीय
साम	पंचविश या ताण्ड्य
अथर्व	गोपथ ब्राह्मण
आरण्यक 

यह ब्राह्मणों का अंतिम भाग है जिसमें दार्शनिक एवं रहस्यात्मक विषयों का वर्णन है. 
जंगल (आरण्य) में पढ़े जाने के कारण इसे आरण्यक कहा गया. 
इनकी कुल संख्या सात है-
ऐतरेय 
शांखायन
तैत्तिरीय
मैत्रायणी 
माध्यन्दिन
तत्वकार एवं
जैमिनी 
उपनिषद्
इसका शाब्दिक अर्थ है-‘समीप बैठना’ . 
शिष्य ब्रह्म विद्या को प्राप्त करने के लिए गुरु के समीप बैठते थे. 
उपनिषद् को ‘ब्रह्मविद्या भी कहा जाता है. 
उपनिषद् में आत्मा-परमात्मा एवं संसार के संदर्भ में प्रचलित दार्शनिक विचारों का संग्रह है. 
चूंकि उपनिषद् वेदों के अंतिम भाग हैं. 
अतः इन्हें वेदान्त भी कहा जाता है. 
प्रमुख उपनिषद हैं-ईश, कठ, केन, मुण्डक, माण्डुक्य, प्रश्न, ऐतरेय, तैत्तिरीय, छान्दोग्य, वृहदारण्यक, श्वेताश्वर, कौषीतकी और मैत्रायणी . 
प्रसिद्ध राष्ट्रीय वाक्य ‘सत्यमेव जयते’ मुण्डकोपनिषद् से लिया गया है. 
यम-नचिकेता संवाद का वर्णन कठोपनिषद में है.
वेदांग (सूत्र)
इनकी संख्या छह हैं. 
शिक्षा 
कल्प 
व्याकरण 
निरूक्त 
छन्द 
ज्योतिष 
वैदिक शिक्षा संबंधी प्राचीनतम साहित्य ‘प्रतिशाख्य’ है.
क्लिष्ट वैदिक शब्दों के संकलन ‘निघण्टु की व्याख्या करने के निमित यास्क ने ‘निरूक्त’ की रचना की.
स्मृतियाँ
वेदांग या सूत्रों के बाद स्मृतियों का उदय हुआ. 
‘शस्तु वेद विक्षेयों धर्मशास्त्र तु वैस्मृति : ‘. अर्थात् स्मृतियों को ‘धर्मशास्त्र’ भी कहा जाता है. 
सम्भवतः मनुस्मृति एवं याज्ञवल्क्य स्मृति सबसे प्राचीन हैं (200 ई. पू.-100 ई. मध्य). 
मनुस्मृति	ई. पू.0 200-100 ई.
याज्ञवल्क्य स्मृति	100 ई. से 300 ई.
नारद स्मृति	300 ई. से 400 ई.
पराशर स्मृति	300 ई. से 500 ई.
वृहस्पति स्मृति	300 ई. से 500 ई.
कात्यायन स्मृति	400 ई. से 600 ई. 
पाणिनि का अष्टाध्यायी तथा पांतजलि का महाभाष्य व्याकरण ग्रंथ हैं.
मनुस्मृति के भाष्यकार-मेघातिथि, भारूचि, कुल्लूक भट्ट, गोविंद राय.
याज्ञवल्क्य के भाष्यकार-अपराक, विश्वरूप, विज्ञानेश्वर .
महाकाव्य
भारत के दो सर्वाधिक प्राचीन महाकाव्य हैं- रामायण तथा महाभारत .
रामायण
रामायण की रचना वाल्मीकि द्वारा संस्कृत भाषा में पहली-दूसरी शताब्दी में हुई थी. 
इस रामायण में आरंभ में 6000 श्लोक थे, जो कालांतर में 12,000 तथा फिर 24,000 हो गए. 
इसे चतुर्विंशति साहस्त्री संहिता भी कहा जाता है. 
भुशुण्डि रामायण को आदि रामायण कहा जाता है. 
भारत के बाहर चीन में सर्वप्रथम इन ग्रंथों का अनुवाद हुआ. 
वाल्मीकि कृत रामायण में सात काण्ड हैं—
बालकाण्ड, 
अयोध्याकाण्ड, 
अरण्यकाण्ड 
किष्किनधाकाण्ड, 
सुन्दरकाण्ड, 
युद्धकाण्ड (लंकाकाण्ड), 
उत्तरकाण्ड.
महाभारत
यह महाकाव्य रामायण से विशाल है. 
इसके रचयिता महर्षि व्यास माने जाते हैं. 
महाभारत में मूलतः 8,800 श्लोक थे, जिसे ‘जयसंहिता’ कहा जाता था. 
तत्पश्चात श्लोकों की संख्या 24,000 हो गयी और भारत कहा गया पुनः इसके एक लाख श्लोक हो गए, जिसे ‘महाभारत’ या ‘शतसहस्त्री संहिता’ कहा गया. 
महाभारत का सर्वप्रथम उल्लेख ‘आश्वलायलन गृहसूत्र में मिलता है. 
यह महाकाव्य 18 पर्वो में विभाजित है- 
आदि, 
सभा, 
वन, 
विराट, 
उद्योग, 
भीष्म, 
द्रोण, 
कर्ण, 
शल्य, 
सौप्तिक, 
स्त्री, 
शांति, 
अनुशासन, 
अश्वमेध, 
आश्रमवासी, 
मौसल, 
महाप्रस्थानिक एवं 
स्वर्गारोहण 
महाभारत का प्रसिद्ध युद्ध 18 दिनों तक चला. 
पुराण
पुराणों की संख्या 18 है. 
इनका रचना काल 5वीं शताब्दी ई.पू. है. 
पुराणों के पाँच लक्षण- 
सर्ग, 
प्रतिसर्ग, 
वंश, 
मन्वन्तर, तथा 
वंशानुचरित-
18 पुराण इस प्रकार हैं-
मार्कण्डेय पुराण, 
ब्रह्माण्ड पुराण, 
वायु पुराण, 
विष्णु पुराण, 
भागवत पुराण, 
मत्स्य पुराण, 
पद्म पुराण, 
नारदीय पुराण, 
अग्नि पुराण, 
ब्रह्मवैवर्त पुराण,
लिंग पुराण, 
वाराह पुराण, 
स्कन्द पुराण, 
वामन पुराण, 
कूर्म पुराण, 
गरूण पुराण, 
ब्रह्म पुराण, 
भविष्य पुराण, 
विष्णु, मत्स्य, वायु तथा भागवत पुराण ऐतिहासिक महत्व रखते हैं, क्योंकि इनमें राजाओं की वंशावलियाँ मिलती हैं. 
सबसे प्रामाणिक एवं प्राचीन मत्स्य पुराण है. 
मौर्य एवं गुप्त वंश की जानकारी विष्णु पुराण से तथा शृंग एवं गुप्त वंश की जानकारी वायु पुराण से प्राप्त होती है.
16 संस्कारों की जानकारी गृह्य सूत्र से प्राप्त होती है.
शुल्ब सूत्र में यज्ञवेदी के निर्माण के लिए विभिन्न प्रकार के मापों का विधान है.
अथर्ववेद में परीक्षित को कुरूओं का राजा कहा गया है.
कठ, ईशोपनिषद् श्वेताश्वर तथा मैत्रायणी यजुर्वेद से संबंधित उपनिषद् हैं.
सामवेद के प्रमुख उपनिषेद् हैं—छान्दोग्य तथा जैमिनीय.
मुण्डक, माण्डूक्य तथा प्रश्नोपनिषद् अथर्ववेद के उपनिषद् हैं.
ऐतरेय ब्राह्मण में राज्याभिषेक के नियम एवं अभिषिक्त राजाओं के नाम तथा शतपथ ब्राह्मण में गांधार, कैकेय, शल्य, कुरू, पांचाल, कौशल, विदेह आदि राजाओं के नाम दिए गए हैं.
उपनिषद् को पराविद्या या आध्यात्म विद्या भी कहा जाता है.
कल्पसूत्र के तीन भाग हैं-
श्रौत सूत्र- यज्ञ संबंधी नियम .
गृह्यसूत्र- लौकिक एवं पारलौकिक कर्तव्यों का विवेचन
धर्म सूत्र-धार्मिक, सामाजिक एवं राजनीतिक कर्तव्यों का विवेचन.
मनुस्मृति सबसे प्राचीन एवं प्रामाणिक
आन्ध्र-सातवाह वंश तथा शृंगवंश का उल्लेख मत्स्य पुराण में है.
गणित एवं ज्यामीति का आरंभ शुल्ब सूत्र से ही होता है.
बौद्ध साहित्य
सबसे प्राचीन बौद्ध ग्रंथ त्रिपिटक हैं. इनकी संख्या तीन है-
सुत्तपिटक, 
विनय पिटक एवं
अभिधम्म पिटक. 
सुत्तपिटक
इसमें बुद्ध के धार्मिक विचारों एवं उपदेशों का संग्रह है. 
यह त्रिपिटकों में सबसे बड़ा एवं श्रेष्ठ है. 
यह पाँच निकायों में विभाजित है-
दीघनिकाय, 
मज्झिमनिकाय, 
संयुक्त निकाय, 
अंगुत्तर निकाय, 
खुद्यक निकाय.
दीघनिकाय 
इसमें बौद्ध सिद्धान्तों का समर्थन एवं अन्य धर्म सिद्धान्तों का खण्डन किया गया है. 
महापरिनिब्बान-सूत्र इस निकाय का सबसे महत्वपूर्ण सूत्र है. 
इस सूत्र में बुद्ध के जीवन के आखिरी क्षणों का वर्णन है. 
यह सूत्र गद्य एवं पद्य दोनों में है.
मज्झिमनिकाय
इसमें बुद्ध को साधारण से लेकर अलौकिक शक्ति वाले दैवी-रूप में दिखाया गया है. 
संयुक्त-निकाय
यह निकाय गद्य एवं पद्य दोनों शैलियों में लिखा गया है.
अंगुत्तर निकाय
महात्मा बुद्ध द्वारा भिक्षुओं को उपदेश में कही बातों का वर्णन है. 
यह 11 निपातों में बँटा है.
खुद्यक निकाय
यह निकाय भाषा, विषय एवं शैली की दृष्टि से सभी निकायों से भिन्न है. 
खुद्यक पाठ, धम्मपद, उदान, इतिवुतक, सुतनिपात, विमानवत्थु, पेतवत्थु, थेरगाथा, थेरीगाथा, एवं जातक.
जातक में बुद्ध के पूर्वजन्म से संबंधित लगभग 500 कहानियों का संकल्पन है. 

विनय पिटक
इसमें मठ में रहने वाले बौद्ध भिक्षुओं के अनुशासन से संबंधित नियम दिए गए हैं. 
यह चार भागों में बँटा है-
पातिमोक्ख,
सुत विमंग,
विमंग,
खन्धक,
परिवार
पातिमोक्ख
अनुशासन संबंधी नियमों तथा उसके उल्लंघन पर किए जाने वाले प्रायश्चितों का संकलन है.
सुत विमंग
महाविभंग एवं भिखुनी विभंग इसके दो भाग हैं. 
महाविभंग में भिक्षुओं तथा भिखुनी विभंग में भिक्षुणियों के लिए नियमों का उल्लेख है. 
सूत विभंग का शाब्दिक अर्थ है-‘सूत्रों पर टीका’ .
खन्धक
मठ या संघ के निवासियों के जीवन के सदंर्भ में विधि-निषेधों की व्याख्या की गई है. 
खन्धक के दो भाग-महावग्ग एवं चुल्लवग हैं. 
महावग में संघ के अत्यधिक महत्वपूर्ण विषयों का उल्लेख है तथा इसमें 8 अध्याय हैं. 
चुल्लवग के वर्णित विषय कम महत्वपूर्ण है. इसमें 12 अध्याय हैं.
परिवार
यह प्रश्नोत्तर क्रम में है.
अभिधम्म पिटक
इस पिटक में बौद्ध मतों की दार्शनिक व्याख्या है. 
इस पिटक का संकलन अशोक के समय में सम्पन्न तृतीय बौद्ध संगीति में मोग्गलिपुत्त तिस्स ने किया. धम्मसंगणि, विभंग, धातुकथा, पुग्गलपंचति, कथावस्तु, यमक, पत्थान ग्रंथ इस पिटक के ग्रंथ (सात ग्रंथ) हैं.
त्रिपिटकों के अतिरिक्त अन्य महत्वपूर्ण ग्रंथ निम्न हैं-

दीपवंश
चौथी सदी में रचित सिंहल द्वीप के इतिहास पर प्रकाश डालने वाला यह पहला ग्रंथ है.
महावंश
पाँचवी सदी में रचित इस ग्रंथ में मगध के राजाओं की सूची प्राप्त होती है.
उपर्युक्त दोनों ग्रंथों में कपोल-कल्पित सामग्री की अधिकता है. 

मिलिन्दपन्हों में यूनानी राजा मिनांडर तथा बौद्ध भिक्षु नागसेन का दार्शनिक वार्तालाप है. 
इसमें ईसा की प्रथम दो शताब्दियों के उत्तर-पश्चिम भारत के जीवन की झलक मिलती है.
आर्य-मंजु-श्री-मूल-कल्प में बौद्ध दृष्टिकोण से गुप्त सम्राटों का वर्णन मिलता है.
अंगुत्तर निकाय में 16 महाजनपदों का उल्लेख है. 
संस्कृत भाषा में लिखी गई बौद्ध ग्रंथो महावस्तु एवं ललित विस्तार से महात्मा बुद्ध के विषय में जानकारी प्राप्त होती है. 
परवर्ती मौर्य शासकों एवं शुंग वंश के बारे में दिव्यावदान से जानकारी मिलती है. 
कनिष्क के समकालीन अश्वघोष ने बुद्धचरित, सौन्दरानन्द, सारिपुत्र प्रकरण लिखा, जिसमें प्रथम दो महाकाव्य तथा अंतिम नाटक हैं. 
सुत्तपिटक को बौद्ध-धर्म का ‘इनसाइक्लोपीडिया’ कहा जाता है.
बुद्धघोष द्वारा रचित ग्रंथ ‘विसुद्धिमग्ग’ हीनयान शाखा का प्रामाणिक एवं दार्शनिक ग्रंथ है.
जैन साहित्य (आगम)
जैन आगमों (साहित्य) में सबसे महत्वपूर्ण 12 अंग हैं. 
आगम के अंतर्गत 12 अंग के अतिरिक्त 12 उपांग, 10 प्रकीर्ण, 6 छंद सूत्र, नंदिसूत्र, अनुयोग द्वार एवं मूल सूत्र आते हैं. 
इन आगम ग्रंथों की रचना महावीर की मृत्यु के बाद श्वेताम्बर सम्प्रदाय के आचार्यों द्वारा की गई. 
12 अंग इस प्रकार हैं-
आचारंग सूत्र, 
सूयूं कंडग, 
थाणंग, 
समवायंग, 
भगवती सूत्र, 
न्यायधम्मकहा 
उवासगदसाओ, 
अंतगडदसाओं, 
अणुत्तरोववाइय दसाओं, 
पण्हावागरणिआई, 
विवाग सुयं, 
द्विट्विावाय.
आचारंग सूत्र में जैन भिक्षुओं के आचार-नियमों का उल्लेख है. 
भगवती सूत्र में महावीर के जीवन की जानकारी मिलती है. 
नयाधम्मकहा में महावीर की शिक्षाओं का वर्णन है. 
उवासगदसाओ में उपासकों के जीवन संबंधी नियम दिए गए हैं. 
अंतगडदसाओ तथा अणुतरोववाईदसाओ में प्रसिद्ध जैन भिक्षुओं की जीवन कथाएँ हैं. 
विवागसुयमसुत में कर्मफल का विवेचन है. 
भूगवतीसूत्र में 16 महाजन-पदों का उल्लेख है. 
भद्रबाहुचरित से चन्द्रगुप्त मौर्य के राज्यकाल की जानकारी प्राप्त होती है. 
ऐतिहासिक दृष्टि से सबसे महत्वपूर्ण परिशिष्ट पर्व है. इससे चन्द्रगुप्त मौर्य के बारे में जानकारी प्राप्त होती है. 
इसके अतिरिक्त आवश्यकचूर्णि, वसुदेव हिण्डी, वृहत्कल्पसूत्र भाष्य, कालिकापुराण, कथा-कोष भी महत्वपूर्ण जैन ग्रंथ है.
नंदिसूत्र एवं अनुयोग द्वार जैन धर्म के स्वतंत्र ग्रंथ एवं विश्व-कोष हैं.
छेदसूत्र छह हैं-
निशीथ, 
महानिशीथ, 
व्यवहार, 
आचारदशा, 
कल्प,
 पंचकल्प. 
पूर्वमध्यकाल के जैन ग्रंथ
ग्रंथ	लेखक	ई.
समरादित्य कथा, धूत्तख्यिान,कथाकोष	हरिभ्रद सूरि	705-775ई. 
कुवलयमाला	उद्योतन सूरि	778ई.
उपमितिभव प्रपंचकथा	सिद्धर्षिसूरि	605ई.
कथाकोष प्रकरण	जिनेश्वर सूरि	 
आदिपुराण	जिनसेन	9वीं सदी
उत्तरपुराण	गुणभद्र	9वीं सदी
इन ग्रंथों से तत्कालीन सामाजिक धार्मिक दशा पर प्रकाश पड़ता है.
जैन ग्रंथों का संकलन अंतिम रूप से गुजरात के वल्लभी नगर में छठी सदी में हुआ.
धार्मिकेतर या लौकिक साहित्य
धार्मिक साहित्य के लेखों का मुख्य उद्देश्य अपने धर्म के सिद्धान्तों का उपदेश देना था, इसलिए उससे राजनीतिक गतिविधियों पर पर्याप्त प्रकाश नहीं पड़ता है. 
लौकिक साहित्य से तत्कालीन भारतीय समाज के राजनीतिक, सांस्कृतिक इतिहास जानने में काफी मदद मिलती है.
अष्टाध्यायी (पाणिनी)	पूर्व मौर्य काल के भारत की राजनीतिक, सामाजिक एवं धार्मिक दशा की जानकारी. 
मुद्राराक्षस (विशाखदत्त)	 
कथासरित्सागर (सोमदेव)	मौर्यकालीन घटनाओं की जानकारी.
वृहत्कथामंजरी (क्षेमेन्द्र)	 
अर्थशास्त्र (कौटिल्य) या चाणक्य या विष्णुगुप्त	15 खण्डों में विभाजित 6000 या चाणक्य या विष्णुगुप्त श्लोकों वाले इस ग्रंथ में मौर्यकालीन राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक एवं धार्मिक स्थिति की जानकारी मिलती है. इस ग्रंथ का दूसरा एवं तीसरा खण्ड सर्वाधिक प्राचीन है.
नीतिसार (कामन्दक)	गुप्तकालीन राजतंत्र पर प्रकाश पड़ता
महाभाष्य (पांतजलि)	शुंग वंश का इतिहास
मालविकाग्निमित्र (कालिदास)	 
रघुवंश (कालिदास)	गुप्त नरेश समुद्रगुप्त की दिग्विजय
कथा सरित सागर (सोमदेव)	राजा विक्रमादित्य के बारे में जानकारी
वृहत्कथामंजरी (क्षेमेन्द्र)	 
शूदक के मृच्छकटिक तथा दण्डी के दशकुमार चरित से तत्कालीन समाज की महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त होती है. 
मृच्छकटिक पहला ऐसा ग्रंथ है. जिसके पात्र पूरी तरह सामान्य जन हैं. इससे गुप्तकालीन सांस्कृतिक जानकारी प्राप्त होती है.
हर्षचरित (वाणभट्ट)	हर्ष की उपलब्धि.
गौड़वहो (वाकपति)	कन्नौज शासक यशोवर्मा के बारे में जानकारी.
विक्रमांकदेवचरित (विल्हण)	कल्याणी के परवर्ती चालुक्य विक्रमादित्य की उपलब्धियाँ
रामचरित (संध्याकरनन्दी)	बंगाल के शासक रामपाल की जीवनकथा.
कुमारपालचरित (जयसिंह)	 
द्रव्याक्रय काव्य (हेमचन्द्र)	गुजरात के शासक कुमारपाल के बारे में जानकारी
नवसहसांकचरित (पद्मगुप्त)	परमार वंश
पृथ्वीराज विजय (जयानक)	पृथ्वीराज चौहान की उपलब्धि
नन्दिककलम्बकम	पल्लव राजा नंदि वर्मा की जानकारी
कलिंगतुपरिण	चोलराजा कुलोतुंग 1 का कलिंग आक्रमण
चचनामा (सिंघ के इतिहास का फारसी अनुवाद)	यह इतिहास 13वीं सदी में अरबी में सिंध के लोगों ने लिखा था.
 

 

राजतरंगिणी (कल्हण)	पूर्णतया ऐतिहासिक ग्रंथ, जिसमें कश्मीर का इतिहास लिखा गया है. 
1148-1150 के मध्य रचित ग्रंथ
गार्गी संहिता	यूनानी आक्रमण की जानकारी.
कीर्तिकौमुदी (सोमेश्वर)	चालुक्य वंश का इतिहास
मतविलास प्रहसन (पल्लव नरेश महेन्द्र विक्रम)	7 सदी में रचित इसमें वहाँ की सामाजिक धार्मिक जानकारी.
अवन्तिसुन्दरी कथा (दण्डी)	पल्लवों का इतिहास
प्रबंधचिन्तामणि (मेरूतुंगाचार्य 1305 ई. में)	पाँच खण्डों में विभाजित इस ग्रंथ से विक्रमांक, सातवाहन मूलराज, मुंज, भोज, सिद्ध- राज, जयसिंह, कुमारपाल, लक्ष्मणसेन, जयचन्द्र आदि के बारे में जानकारी मिलती है.
विदेशी यात्रियों के वर्णन
ये भी एक साहित्यिक साक्ष्य हैं. चूंकि विदेशी लेखकों की धर्मेत्तर घटनाओं में विशेष रूचि थी, अतः उनके वर्णन से सामाजिक और राजनीतिक अवस्था पर अधिक प्रकाश पड़ता है.
विदेशियों के वर्णन को तीन भागों में बाँटा जा सकता है—
यूनान और रोम के लेखक 
चीन के लेखक 
अरब के लेखक. 
इन तीनों वर्गों के लेखकों में भी कमियाँ हैं-जैसे यूनानी भारतीय भाषा एवं परिस्थितियों से अनभिज्ञ थे, अतः उनके सभी वर्णन पूर्णतया सही नहीं हैं; चीनी यात्रियों ने प्रत्येक घटना को वौद्ध दृष्टिकोण से देखा; अरबों में अलबरूनी ने भी भारतीय साहित्य के आधार पर लिखा, किन्तु अन्य साधनों से प्राप्त साक्ष्य को विदेशियों के वर्णनों से मिलाकर उपयोग किया जाए तो इतिहास लेखन में काफी सहायता मिल सकती है.
यूनान और रोम के लेखक
इस वर्ग के लेखकों में सबसे पुराने हैं-हेरोडोटस और टीसियस. 
इन दोनों लेखकों ने भारत के बारे में जानकारी ईरान से प्राप्त किया है. 
इन दोनों के वृतांतों में कल्पित कहानियाँ (खासकर टीसियस के वृतांतों में अधिक) हैं.
सिकंदर के साथ आए यूनानी लेखकों के वर्णन अधिक महत्वपूर्ण हैं. 
इन लेखकों में नियार्कस, आनेसिक्रिटिस तथा आरिस्टोबुलस अधिक प्रसिद्ध हैं. 
इनसे भी अधिक विश्वसनीय है.-मेगास्थनीज के वर्णन. 
हालाँकि वर्तमान में मेगास्थनीज की ‘इंडिका’ उपलब्ध नहीं है, किन्तु इंडिका के आधार पर अन्य लेखकों के वर्णन से तत्कालीन सामाजिक राजनीतिक के विषय में महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त होती है. 
एक यूनानी ग्रंथ ‘पेरिप्लस ऑफ दि एरिथ्रियन सी’ जिसके लेखक का नाम तो ज्ञात नहीं है, किन्तु उसने 80 ई. में भारतीय समुद्रतट की यात्रा की थी तथा भारतीय बंदरगाहों तथा उससे आयात-निर्यात की जाने वाली वस्तुओं की जानकारी प्राप्त होती है. 
प्लिनी ने पहली सदी तथा टॉलमी ने दूसरी सदी में अपने ग्रंथ लिखे. 
यूनानी/रोमन लेखक	ग्रंथ
हेरोडोटस (इतिहास का पिता)	हिस्टोरिका
मेगास्थनीज	इंडिका
अज्ञात लेखक	पेरिप्लस ऑफ दि एरिथ्रियन सी
प्लिनी	नेचुरल हिस्टोरिका (लातिन भाषा में)
टॉलेमी	ज्योग्राफी (यूनानी भाषा में)
टेरियस ईरान का राजवैद्य था.
डायमेकस सीरियाई नरेश अंतियोकस का राजदूत था, जो बिन्दुसार के दरबार में रहा.
डायनोसियस मिस्र नरेश टालमी फिलाडेल्फस का राजदूत था, जो अशोक के दरबार में आया.
प्लिनी द्वारा रचित नेचुरल हिस्टोरिका में भारत और इटली के मध्य व्यापार तथा भारतीय पौधों, पशुओं, खनिज-पदार्थों आदि की जानकारी प्राप्त होती है.
चीनी यात्रियों के वृतांत
इस वर्ग के अंतर्गत सबसे महत्वपूर्ण फाह्यान हेनसांग तथा इ-त्सिंग के वर्णन हैं. 
फाह्यान 5वीं शती में (चन्द्रगुप्त II) भारत आया तथा यहाँ 14 वर्षों तक रहा. 
ह्वेनसांग (युवान च्यांग) हर्ष के काल में आया तथा 16 वर्षों तक रहा. 
इ-त्सिंग सातवीं शती के अंत में आया तथा काफी समय तक विक्रम-शीला एवं नालंदा विश्वविद्यालय में रहा. 
उसने 6 वर्षों तक नालंदा विश्वविद्यालय में अध्ययन किया.
हेनसांग की भारत यात्रा का वृतांत सी-यू-की के नाम से प्रसिद्ध है. इसमें 138 देशों का विवरण प्राप्त होता है.
हेनसांग को ‘प्रिंस ऑफ पिलिग्रिम्स’ कहा जाता है.
इनमें अतिरिक्त मात्वान लिन ने हर्ष के पूर्वी अभियान का तथा चाऊ-जू-कुआ ने चोल कालीन इतिहास का वर्णन किया है.
अरब यात्रियों के वृतांत
इस वर्ग के लेखकों में मुख्य हैं—अल्बरूनी, सुलेमान, अलमसूदी. 
इनमें सबसे अधिक प्रसिद्ध है-अल्बरूनी (अबूरिहान). 
अल्बरूनी ने ‘तहकीक-ए-हिन्द’ या ‘किताबुल हिन्द’ लिखी. 
अल्बरूनी ने अपनी पुस्तक में राजपूत कालीन समाज, धर्म, रीति-रिवाज की अच्छी झांकी प्रस्तुत की है.
आरंभ महमूद ने इसे बंदी बना लिया था, किंतु उसकी योग्यता से प्रभावित होकर उसे राजज्योतिषी के पद पर नियुक्त किया. 
अल्बरूनी किसी भी विदेशी लेखकों में सर्वाधिक विद्वान था. अल्बरूनी ज्योतिष, विज्ञान, गणित, भूगोल, दर्शन,अरबी, फारसी तथा संस्कृत का प्रकांड पंडित था. 
वह गीता से अत्याधिक प्रभावित था.
सुलेमान ने 9वीं सदी में भारत की यात्रा की. उसने पाल एवं प्रतिहार शासकों के तत्कालीन सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक स्थिति का वर्णन किया.
अलमसूदी, जो बगदाद का यात्री था, ने 10वीं सदी में भारत की यात्रा कर राष्ट्रकूट एवं प्रतिहार शासकों के बारे में लिखा.

प्राचीन भारतीय इतिहास का महत्व (The Importance of Ancient Indian History) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)

प्राचीन भारत का इतिहास हमें हमारे देश की प्राचीन संस्कृतियों के विकास, कृषि की शुरूआत, प्राकृतिक संपदाओं की खोज आदि की महत्वपूर्ण जानकारी देता है. 
यह हमें भारत में मानव का क्रमिक विकास-खेती, कताई, बुनाई, धातुकर्म, ग्राम व नगरों का विकास तथा बड़े-बड़े राज्यों की स्थापना की जानकारी देता है.
हमारी वर्तमान भाषाओं की जड़े भी अतीत में हैं और वे कई युगों में विकसित हुई हैं.
अनेकता में एकता
भारत वर्ष अपनी भौगोलिक, धार्मिक, भाषायी, संस्कृति आदि विभिन्नताओं के होते हुए भी एकता के सूत्र में बंधा हुआ है-इसका स्पष्ट उत्तर भी हमें प्राचीन भारत के इतिहास के क्रमिक अध्ययन से मिलता है. 
प्राचीन भारत की दक्षिण की द्रविड़ और तमिल भाषाओं के बहुत सारे शब्द 1500-500 ई.पू. के वैदिक ग्रन्थों में मिलते हैं.
इसी प्रकार पाली भाषा और संस्कृत के बहुत-से शब्द लगभग 300 ई. पू. 600 ई. के ‘संगम’ नाम से प्रसिद्ध प्राचीनतम तमिल ग्रन्थों में मिलते हैं.
भारत में विभिन्न धर्मो हिन्दू, जैन और बौद्ध आदि का उदय हुआ और एक आर्य, भारतीय आर्य, शक, हूण, कुषाण, तुर्क आदि प्रजातियों ने इसे अपना घर बनाया. 
प्राचीन भारत के लोग इसकी एकता के लिये प्रयत्नशील रहे तथा शक्तिशाली राजाओं ने हिमालय से कन्याकुमारी तथा पूर्व में ब्रह्मपुत्र घाटी से पश्चिम में सिंधु पार तक अपना राज्य फैला कर इसे एकता के सूत्र में बांधा. ये राजा ‘चक्रवर्तिन’ कहलाते थे.
ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी में अशोक, ईसा की चौथी शताब्दी में समुद्रगुप्त तथा सातवीं शताब्दी में पुलकेशिन व हर्षवर्धन आदि राजाओं ने अपने साम्राज्यों का उल्लेखनीय विस्तार किया. 
इनके शासन काल में भारत की विभिन्नता में एकता को विशेष बल मिला . 
सारे देश के प्रमुख भागों में अशोक के शिलालेख प्राकृत भाषा और ब्राह्मी लिपि में लिखे गये थे. 
गुप्त काल के बाद देश अनेक छोटे-छोटे भागों में बंट गया, फिर भी राजकीय दस्तावेज संस्कृत में ही लिखे जाते रहे.
महाकाव्य ‘रामायण’ तथा ‘महाभारत’ जिनकी रचना मूलतः संस्कृत में हुई थी, बाद में इन्हें विभिन्न स्थानीय भाषाओं में भी प्रस्तुत किया गया तथा देश भर में भक्तिभाव से पढ़े जाते थे.
उत्तर भारत में वर्ण व्यवस्था या जाति प्रथा का जन्म हुआ जो बाद में देश भर में फैल गयी तथा सभी लोग इसके प्रभाव में आये. 
वर्ण व्यवस्था ने मुसलमानों को भी प्रभावित किया, क्योंकि धर्म परिवर्तन करने पर भी वे अपने पुराने रीति-रिवाजों (Customs) को पूर्ण रूप से छोड़ न पाये थे. 
वर्तमान में अतीत की प्रासंगिकता
वर्तमान काल में हम जिन समस्याओं का सामना कर रहे हैं, उनके संदर्भ में भारत के अतीत का अध्ययन विशेष सार्थक सिद्ध होता है. 
भारत में सभ्यता के विकास की धारा सामाजिक भेदभावों की वृद्धि के साथ बही है. 
प्राचीन भारत के अध्ययन से हम तह में बैठ कर पता लगा सकेंगे कि इन दुराग्रहों कि जड़े कहाँ हैं, हम उन कारणों को ढूंढ निकालेंगे जिन पर जाति प्रथा और महिला की पराधीनता टिकी हुई है और संकीर्ण सम्प्रदायवाद को बढ़ावा मिल रहा है.

भारत का भौगोलिक ढांचा और भारत के इतिहास पर इसका प्रभाव (Geographical Setting of India and its Effects on History of India) प्राचीन भारत (ANCIENT INDIA)
भारत की भौगोलिक विशेषताएँ 
स्वतंत्रता से पहले भारत 2500 मील पूर्व से पश्चिम तथा 2000 मील उत्तर से दक्षिण तक फैला हुआ था. 
यह 6000 मील भू-सीमा तथा 5000 मील समुद्री सीमा का 20 लाख वर्गमील क्षेत्रफल रखता था जो अमरीका का दो-तिहाई व इंग्लैंड से बीस गुना बड़ा था. 
1947 के बाद देश के विभाजन से इसका क्षेत्रफल एक तिहाई कम हुआ है फिर भी यह एक विशाल देश है.
भौगोलिक दृष्टि से भारत को स्पष्ट पाँच भागों में बाँटा जा सकता है-

प्रथम भाग 1500 मील लंबा व 150 से 200 मील चौड़ा उत्तरी पर्वतों का भाग है,
दूसरा भाग उपजाऊ उत्तरी मैदान है जिसमें बड़े-बड़े साम्राज्यों की स्थापना हुई,
तीसरा भाग मध्य भारत और दक्षिणी पठार हैं,
चौथा भाग समुद्र और पूर्वी और पश्चिमी घाटों के बीच 1000 मील लम्बी तंग मैदानी पट्टी है तथा
पाँचवाँ भाग बंगाल की खाड़ी और पूर्वी घाट के मध्य फैले हुए मैदान हैं.
यमुना से ब्रह्मपुत्र तक के मैदान आर्य संस्कृति का केन्द्र रहे. 
उत्तर-पश्चिमी भारत उत्तरापथ, पश्चिमी भारत प्रातीच्य या अपरान्त तथा पूर्वी भारत को प्राच्य व दक्षिणी भारत को दक्षिणापथ कहा जाता था.
भारत के इतिहास पर भूगोल का प्रभाव
भारत की भौगोलिक स्थिति का हमने संक्षिप्त में वर्णन किया है कि उत्तर में प्रहरी हिमालय पर्वत युगों से खड़ा है. 
इसकी चोटियों सदैव बर्फ से ढकी रहती हैं. 
उत्तर-पश्चिम में सुलेमान व हिन्दूकुश पर्वतों के बीच खैबर, टोची, कुर्रम, गोमल, बोलान आदि दरें हैं जो प्राचीन काल से आक्रमणकारियों व व्यापारियों के रास्ते रहे हैं. 
उत्तरी मैदान उपजाऊ और सम्पन्न हैं. 
पूर्व में ब्रह्मपुत्र घाटी से होकर चिन्दविन घाटी तक जाने वाले दरों को पार करना बहुत कठिन है. 
सुदूर दक्षिण में भारत तीन ओर से समुद्र से घिरा है, पूर्व में बंगाल की खाड़ी, पश्चिम में अरब सागर व दक्षिण में हिन्द महासागर हैं. 
इस विशाल देश में नदियां, पर्वत, रेगिस्तान तथा वन आदि विभिन्न प्रदेशों में हैं और इन्होंने देश में भौगोलिक भिन्नता उत्पन्न की है. 
इन भौगोलिक परिस्थितियों का भारत के इतिहास पर गहरा प्रभाव पड़ा. इसके प्रभाव निम्नलिखित हैं-

 उत्तर में प्राचीन काल से हिमालय पर्वत ने विदेशी आक्रमणों से रक्षा की.
हिमालय उन नदियों का स्रोत है जिन्होंने भारत के मैदानों को उपजाऊ बनाया.
दक्षिण में तीनों ओर से समुद्रों ने भारत की विदेशी आक्रमणों से रक्षा की.
उत्तर पश्चिम में स्थित खैबर, बोलान, गोमल, कुर्रम, टोची आदि दरें विदेशी आक्रमणकारियों के रास्ते बने.
पूर्वी दरों को पार कर पाना कठिन था इसलिये हिमालय के उत्तर-पूर्वी भाग, पूर्वी संसार के साथ मेलजोल में बाधक सिद्ध हुए. अतः न तो किसी भारतीय सम्राट ने बर्मा की ओर राज्य विस्तार किया न बर्मा की ओर से ऐसा हुआ.
उत्तर के मैदान उपजाऊ होने के कारण देश की समृद्धि व सम्पन्नता का आधार बने. जिस पर बड़े-बड़े साम्राज्यों की स्थापना हुई व राजनीतिक गतिविधियों का केन्द्र रहा.
उत्तरी भारत के विस्तृत मैदान प्राचीन काल से ही युद्ध स्थल रहे जहां महाभारत से लेकर पानीपत की तीसरी लड़ाई (1761 ई.) लड़ी गयी.
भूमि की संपन्नता व उपजाऊपन के कारण यहां के लोग सुस्त व आरामपसन्द हो गये तथा विदेशी आक्रमणकारियों का मुकाबला न कर सके.
भारत एक विशाल देश है. आक्रमणकारी उत्तर पश्चिम से ही भारत आये. अतः वे उत्तर में ही व्यस्त रहे तथा दक्षिणी भारत राजनैतिक उथल-पुथल से अलग रहा. बहुत कम सम्राटों को इतना समय व शक्ति प्राप्त हो सकी जो अपना ध्यान दक्षिण की ओर लगा सके.
उत्तरी भारत के लोगों के पास भूमि की सम्पन्नता व उपजाऊपन के कारण पर्याप्त समय बचता था. अतः यहां संस्कृत साहित्य की रचना हुई व बौद्ध तथा जैन धर्म फले-फूले..
इस प्रदेश की नदियां संचार का सरल साधन रहीं. अतः पाटलिपुत्र, दिल्ली, आगरा, वाराणसी, मुल्तान, लाहौर, प्रयाग आदि नगर इनके किनारे ही बसे.

यह भारतीय इतिहास की समयरेखा है, जिसमें भारत और इसके पूर्ववर्ती राज्यों में महत्वपूर्ण कानूनी और क्षेत्रीय परिवर्तन और राजनीतिक घटनाएं शामिल हैं। पाकिस्तान, बांग्लादेश एवं भारत एक साझा इतिहास के भागीदार हैं, इसलिए भारतीय इतिहास की इस समय रेखा में सम्पूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप के इतिहास की झलक है।

पाषाण युग
मुख्य लेख: पाषाण युग
पाषाण युग इतिहास का वह काल है जब मानव का जीवन पत्थरों (संस्कृत - पाषाणः) पर अत्यधिक आश्रित था। उदाहरनार्थ पत्थरों से शिकार करना, पत्थरों की गुफाओं में शरण लेना, पत्थरों से आग पैदा करना इत्यादि। इसके तीन चरण माने जाते हैं; पुरापाषाण काल, मध्यपाषाण काल एवं नवपाषाण काल जो मानव इतिहास के आरम्भ (२५ लाख साल पूर्व) से लेकर काँस्य युग तक फैला हुआ है।

भीमबेटका पाषाण आश्रय (9000- 7000 ई. पूर्व)
मुख्य लेख: भीमबेटका पाषाण आश्रय
भीमबेटका (भीमबैठका) भारत के मध्य प्रदेश प्रान्त के रायसेन जिले में स्थित एक पुरापाषाणिक आवासीय पुरास्थल है। यह आदि-मानव द्वारा बनाये गए शैल चित्रों और शैलाश्रयों के लिए प्रसिद्ध है। इन चित्रो को पुरापाषाण काल से मध्यपाषाण काल के समय का माना जाता है। अन्य पुरावशेषों में प्राचीन किले की दीवार, लघुस्तूप, पाषाण निर्मित भवन, शुंग-गुप्त कालीन अभिलेख, शंख अभिलेख और परमार कालीन मंदिर के अवशेष भी यहां मिले हैं। भीम बेटका क्षेत्र को भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, भोपाल मंडल ने अगस्त 1990 में राष्ट्रीय महत्त्व का स्थल घोषित किया। इसके बाद जुलाई 2003 में यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है। ये भारत में मानव जीवन के प्राचीनतम चिह्न हैं। ऐसा माना जाता है कि यह स्थान महाभारत के चरित्र भीम से संबन्धित है एवं इसी से इसका नाम भीमबैठका पड़ा। ये गुफाएँ मध्य भारत के पठार के दक्षिणी किनारे पर स्थित विन्ध्याचल की पहाड़ियों के निचले छोर पर हैं।[1]; इसके दक्षिण में सतपुड़ा की पहाड़ियाँ आरम्भ हो जाती हैं।[2] इनकी खोज वर्ष 1957-1958 में डाक्टर विष्णु श्रीधर वाकणकर द्वारा की गई थी।

मेहरगढ़ सभ्यता (७०००-३३०० ई पूर्व)
मुख्य लेख: मेहरगढ़
मेहरगढ़ पुरातात्विक दृष्टि से महत्वपूर्ण एक स्थान है जहाँ नवपाषाण युग (७००० ईसा-पूर्व से 33०० ईसा-पूर्व) के बहुत से अवशेष मिले हैं। यह स्थान वर्तमान बलोचिस्तान (पाकिस्तान) के कच्ची मैदानी क्षेत्र में है। यह स्थान विश्व के उन स्थानों में से एक है जहाँ प्राचीनतम कृषि एवं पशुपालन से सम्बन्धित साक्ष्य प्राप्त हुए हैं। इन अवशेषों से पता चलता है कि यहाँ के लोग गेहूँ एवं जौ की खेती करते थे तथा भेड़, बकरी एवं अन्य जानवर पालते थे। "[3].

सिंधु घाटी की सभ्यता (3300-2500 ई पूर्व)
मुख्य लेख: हड़प्पा सभ्यता
हड़प्पा सभ्यता(2350-1750 ई.पू.) विश्व की प्राचीन नदी घाटी सभ्यताओं में से एक प्रमुख सभ्यता थी। यह सिंधु घाटी सभ्यता और सिंधु-सरस्वती सभ्यता के नाम से भी जानी जाती है। इसका विकास सिंधु और घघ्घर/हकड़ा (प्राचीन सरस्वती) के किनारे हुआ। मोहनजोदड़ो, कालीबंगा, चन्हुदडो, रन्गपुर्, लोथल, धोलावीरा, राखीगढ़ी, दैमाबाद, सुत्कन्गेदोर, सुरकोतदा और हड़प्पा इसके प्रमुख केन्द्र थें। ब्रिटिश काल में हुई खुदाइयों के आधार पर पुरातत्ववेत्ता और इतिहासकारों का अनुमान है कि यह अत्यंत विकसित सभ्यता थी और ये शहर अनेक बार बसे और उजड़े हैं।

वैदिक काल (१५००-५०० ई पूर्व)
मुख्य लेख: वैदिक काल
वैदिक काल प्राचीन भारतीय संस्कृति का एक काल खंड है, जब वेदों की रचना हुई थी। हड़प्पा संस्कृति के पतन के बाद भारत में एक नई सभ्यता का आविर्भाव हुआ। इस सभ्यता की जानकारी के स्रोत वेदों के आधार पर इसे वैदिक सभ्यता का नाम दिया गया। वैदिक काल को दो भागों ऋग्वैदिक काल (1500- 1000 ई. पू.) तथा उत्तर वैदिक काल (1000 - 700 ई. पू.) में बांटा गया जाता है।

लौह
मुख्य लेख: लौह युग
प्राचीन भारत (५०० ईसा पूर्व- ५५० ईस्वी)
मुख्य लेख: भारतीय इतिहास
मुख्य लेख: प्राचीन भारत
१००० ई पू के पश्चात १६ महाजनपद उत्तर भारत में मिलते हैं। ५०० ईसवी पूर्व के बाद, कई स्वतंत्र राज्य बन गए| उत्तर में मौर्य वंश, जिसमें चन्द्रगुप्त मौर्य और अशोक सम्मिलित थे, ने भारत के सांस्कृतिक पटल पर उल्लेखनीय छाप छोडी | १८० ईसवी के आरम्भ से, मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए, जिनके परिणामस्वरूप उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप में इंडो-ग्रीक, इंडो-स्किथिअन, इंडो-पार्थियन और अंततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए | तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था, भारत का "स्वर्णिम काल" कहलाया| दक्षिण भारत में भिन्न-भिन्न समयकाल में कई राजवंश चालुक्य, चेर, चोल, कदम्ब, पल्लव तथा पांड्य चले | विज्ञान, कला, साहित्य, गणित, खगोल शास्त्र, प्राचीन प्रौद्योगिकी, धर्म, तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फ़ले-फ़ूले।

मध्यकालीन भारत
मुख्य लेख: मध्यकालीन भारत
12वीं शताब्दी के प्रारम्भ में, भारत पर मुसलानों के आक्रमण करने और विजयी होने के पश्चात, उत्तरी व केन्द्रीय भारत का अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गया; और बाद में, अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन। दक्षिण भारत में विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली निकला। हालांकि, विशेषतः तुलनात्मक रूप से, संरक्षित दक्षिण में, अनेक राज्य शेष रहे अथवा अस्तित्व में आये।

17वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल, डच, फ्रांस, ब्रिटेन सहित अनेकों युरोपीय देशों, जो कि भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे, उन्होनें देश में स्थापित शासित प्रदेश, जो कि आपस में युद्ध करने में व्यस्त थे, का लाभ प्राप्त किया। अंग्रेज दुसरे देशों से व्यापार के इच्छुक लोगों को रोकने में सफल रहे और १८४० ई तक लगभग संपूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए। १८५७ ई में ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह, जो कि भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से जाना जाता है, के बाद भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण में आ गया।

ब्रिटिश शासन के अन्तर्गत भारतीयों ने संघर्ष जारी रखे। अनेक छोटे-बड़े विद्रोह हुए। सन १८८५ भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना हुई। अनेक क्रान्तिकारी और सशस्त्र संगठन भी अंग्रेजों के विरुद्ध संघर्ष करते रहे।

१९३७ में अंग्रेजों ने बर्मा को भारत से अलग कर दिया। १९४२ में भारत छोड़ो आन्दोलन हुआ। १९४३ में आजाद हिन्द फौज ने बर्मा सीमा की तरफ से अंग्रेजों के विरुद्ध संघर्ष किया। १९४६ में भारतीय नौसेना ने अंग्रेजों के विरुद्ध विद्रोह हुआ।

स्वतन्त्र भारत
मुख्य लेख: स्वतन्त्रता के बाद भारत का संक्षिप्त इतिहास
१९४७ से १९५०
देश आजाद: १४ अगस्त १९४७ को जैसे ही घड़ी की सुई में रात के १२ बजे, प्रथम प्रधानमंत्री श्री जवाहर लाल नेहरू ने देश के स्वतंत्र होने की घोषणा की।
शोक की लहर: ३० जनवरी १९४८ को उस समय सारे देश में शोक की लहर दौड़ गई, जब नाथूराम गोड्से ने महात्मा गांधी की हत्या कर दी।
भारत-पाकिस्तान के बीच प्रथम युद्ध : देश विभाजन के बाद नए पड़ोसी बने पाकिस्तान ने भारत पर हमला कर दिया। यह लड़ाई ३१ दिसम्बर १९४८ को समाप्त हुई और इसमें दोनों देशों के लगभग १५००-१५०० सैनिक मारे गए तथा पाकिस्तान ने कश्मीर के एक भूभाग पर अधिकार कर लिया।
भारत बना गणतंत्र: संविधान सभा द्वारा १९४९ में पारित किए जाने के बाद २६ जनवरी १९५० को पहली बार देश का संविधान स्वीकार किया गया।
जेल की बैरक में आईआईटी की स्थापना: सन् १९५० में पश्चिम बंगाल के खड़गपुर के निकट हुबली जेल के परिव्यक्त बैरक में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटी) के रूप में देश के पहले तकनीकी उच्च शिक्षा संस्थान की नींव डाली गई।
१९५० से १९७०
भाषाई आधार पर राज्यों का गठन: अलग तेलुगू राज्य की मांग को लेकर हुए हिंसक प्रदर्शनों के बाद १९५३ में पहली बार भाषाई आधार पर आंध्रप्रदेश राज्य का गठन किया गया।
वामपंथ का उदय: सन् १९५४ में शीत युद्ध के दौर से गुजर रहे विश्व के समक्ष पंडित जवाहरलाल नेहरू ने गुटनिरपेक्षता का सिद्धान्त प्रस्तुत किया, जिसे बाद में यूगोस्लाविया के मार्शल टीटो, इंडोनेशिया के सुकर्णो और मिस्र के गमाल अब्दुल नासिर ने अंगीकार करते हुए गुटनिरपेक्ष आंदोलन को जन्म दिया।
भारत-चीन युद्ध: २० अक्टूबर १९६२ को पड़ोसी चीन ने विश्वासघात करते हुए अरुणाचल प्रदेश और लद्दाख की सीमा पर धावा बोल दिया। इस युद्ध में भारत की शर्मनाक हार हुई और चीन ने अक्साई चिन पर अधिकार कर लिया।
पंडित नेहरू का देहान्त: पक्षाघात का शिकार होने के बाद सन् १९६४ में पंडित नेहरू का निधन हो गया और प्रधानमंत्री की कुर्सी उनकी पुत्री इंदिरा गांधी के स्थान पर लाल बहादुर शास्त्री को प्राप्त हुई।
इंदिरा बनीं प्रधानमंत्री: ११ जनवरी १९६६ को ताशकंद में लाल बहादुर शास्त्री की मृत्यु के बाद इंदिरा गांधी भारत की प्रथम महिला प्रधानमन्त्री बनीं।
हरित क्रांति का जन्म: सन् १९६७ से लेकर १९७८ तक चली हरित क्रांति ने भारत को खाद्यान्न के मामले में आत्मनिर्भर बना दिया।
आईटी क्रांति: १९६८ में टाटा कन्सल्टन्सी सर्विसिज़ की स्थापना से भारत नई ऊँचाई पर पहुंचा दिया।
बैंकों का राष्ट्रीयकरण और निजी कोश(प्रिवी पर्स) का उन्नमूलन: १९ जुलाई १९६९ को तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने बैंकों का राष्ट्रीयकरण कर दिया और साथ ही, उन्होंने लगभग ४०० रजवाड़ों को आजादी के समय से ही मिल रहे राजभत्ते(प्रिवी पर्स) को बंद कर दिया।
१९७० से १९८०
भारत-पाक के मध्य तीसरा युद्ध: सन् १९७१ में एक बार फिर भारत और पाकिस्तान आपस में भिड़ गए। परिणामस्वरूप एक नए देश बांग्लादेश(२५ दिसम्बर १९७१) का जन्म हुआ। शिमला समझौते के अंतर्गत दोनों देशों के बीच शांति स्थापित हुई।
चिपको आन्दोलन का जन्म: सन् १९७३ में उत्तराखंड राज्य के कुछ ग्राम वासियों ने वनों को काटने से बचाने के लिए एक अनोखे आंदोलन आरंभ किया, जिसमें वे पेड़ से चिपक जाते थे।
पहला परमाणु परीक्षण: १८ मई १९७४ को राजस्थान के पोखरण में भारत ने पहली बार सफल परमाणु परीक्षा किया। इस मिशन का नाम बुद्धा स्माइल्स रखा गया।
शोले की रिकार्ड तोड़ सफलता: १९७५ में रमेश सिप्पी द्वारा निर्देशित चलचित्र शोले ने बालीवुड नया कीर्तिमान रचा और उस समय तक का यह सर्वश्रेष्ठ चलचित्र घोषित किया गया।
अन्तरिक्ष में भारत: १९ अप्रैल १९७५ को पहले भारतीय उपग्रह आर्यभट्ट का सफल प्रक्षेपण।
आपातकाल की घोषणा: जून १९७५ में इंदिरा गांधी ने आपातकाल की घोषणा की।
टीकाकरण अभियान की शुभारंभ: १९७८ में सभी शिशुओं और गर्भवती महिलाओं को डिप्थीरिया, पोलियो, टिटनेस और कुकुरखांसी से बचाने के लिए टीकाकरण का सघन अभियान छेड़ा गया।
मदर टेरेसा को नोबेल पुरस्कार: अपने जीवन का अधिकांश भाग कलकत्ता की मलिन बस्तियों में रहने वाले गरीबों की सेवा में गुजार देने वाली मदर टेरेसा को सन् १९७९ में शांति के लिए नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
१९८० से १९९०
एशियाई खेलों का सफल आयोजन: सन् १९८२ में भारत में दूसरी बार एशियाई खेलों का सफल आयोजन किया गया, जो कि पिछली बार की अपेक्षा कहीं बड़े पैमाने पर रहा और साथ ही इसी वर्ष रंगीन टीवी भी भारत आया।
भारत बना क्रिकेट विश्व चैंपियन: १९८३ में खेलों की दुनिया में सबसे बड़ी जीत दर्ज करते हुए भारत ने कपिल देव की कप्तानी में वेस्ट इंडीज को हराकर क्रिकेट विश्व कप अपने नाम कर लिया।
18-02-1983 को असम के नेल्ली में 10000 मुसलमानों का नरसंहार
लेखक - श्रेष्ठ बाजपेई

ऑपरेशन ब्लूस्टार: जून १९८४ में प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के निर्देश पर अमृतसर के स्वर्ण मंदिर में जरनैल सिंह भिंडरावाले के नेतृत्व में घुसे खालिस्तानी आतंकवादियों को निकाल बाहर करने के लिए सेना ने ऑपरेशन ब्लू स्टार चलाया।
अंतरिक्ष में प्रथम भारतीय: अप्रैल १९८४ में भारत ने अंतरिक्ष विज्ञान के क्षेत्र में एक और सफलता प्राप्त की, जब पहला भारतीय अंतरिक्ष यात्री राकेश शर्मा, जो भारतीय वायुसेना के एक पायलट थे, अंतरिक्ष पहुंचे।

पहला भारतीय अंतरिक्ष यात्री, राकेश शर्मा।
इंदिरा गांधी की हत्या: ३१ अक्टूबर १९८४ को तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की उनके ही सिख अंगरक्षकों ने गोली मारकर हत्या कर दी। इस हत्या को ऑपरेशन ब्लू स्टार के प्रतिकार के रूप में देखा गया। (यह केवल कुछ इतिहासकारो की राय है)। इंदिरा गांधी की हत्या के हुए सिक्ख विरोधी दंगों में २,००० से अधिक लोग मारे गए।
एवरेस्ट विजय: २३ मई १९८४ को बचेंद्री पाल विश्व की सबसे ऊंची चोटी माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली भारत की पहली और विश्व की पांचवीं महिला बनीं।
भोपाल गैस त्रासदी: ३ दिसम्बर १९८४ को विश्व का सर्वाधिक भीषण औद्योगिक दुर्घटना सामने आई, जब मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में यूनियन कार्बाइड के कारखाने में गैस का रिसाब होने से लगभग ३,००० लोग अकाल मृत्यु का शिकार बने।

भोपाल गैस कांड स्मारक।
सड़क पर उतरी मारुति: १९८४ में ८०० सीसी की मारुति कार लांच हुई, जिसने देश में वाहन क्रांति का मार्ग प्रशस्त किया।
शाह बानो मामला: इस विवादास्पद मामले में उच्चतम न्यायालय ने मुस्लिम बोर्ड के निर्णय को पलटते हुए शाह बानो को गुजारा भत्ता देने को कहा लेकिन कट्टरपंथी मुस्लिम कार्यकर्ताओं के दबाव के आगे राजीव गांधी सरकार ने उच्चतम न्यायालय के निर्णय को प्रभावहीन बनाया।
कनिष्क बमकांड: २३ जून १९८५ को बब्बर खालसा के आतंकवादियों ने आयरलैंड से टोरंटो आ रहे एयर इंडिया के विमान को बम से उड़ा दिया, जिसमें सवार सभी ३२९ यात्री मारे गए।
असम समझौता: १९८५ में राजीव गांधी सरकार और असम के चरमपंथी गुटों में ऐतिहासिक समझौते से यह आस बंधी थी कि इस राज्य में शांति हो जाएगी, लेकिन ऐसा पूरी तरह संभव नहीं हो सका।
भारत-श्रीलंका शांति समझौता: भारतीय प्रधानमंत्री राजीव गांधी और श्रीलंका के राष्ट्रपति जेआर ने १९८७ में इस समझौते पर हस्ताक्षर किए। यह समझौता एक भूल साबित हुआ और इसके चलते श्रीलंका में हिंसक आंदोलन जोर पकड़ने लगा।
मताधिकार की आयु सीमा घटी: १९८८ में राजीव गांधी सरकार ने मतदान के लिए न्यूनतम आयु सीमा २१ वर्ष से घटाकर १८ वर्ष कर दी।
पृथ्वी प्रक्षेपास्त्र का सफल परीक्षण: भारत ने पूर्णतया स्वदेशी तकनीक पर आधारित बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र का १९८८ में सफल परीक्षण किया।
आरक्षण का पेंच: अगस्त १९९० में तत्कालीन प्रधानमंत्री विश्वनाथ प्रताप सिंह ने मंडल आयोग की सिफारिशों को स्वीकार करते हुए सरकारी नौकरियों में अन्य पिछड़ा वर्गों के लिए २७ प्रतिशत आरक्षण का प्रावधान लागू कर दिया।
१९९० से २०००
राजीव गांधी की हत्या: २१ मई १९९१ को तमिलनाडु के श्रीपेराम्बदुर में लिट्टे की आत्मघाती हमलावर धनु ने राजीव गांधी की हत्या कर दी।
आर्थिक उदारीकरण: १९९२ में तत्कालीन प्रधानमंत्री नरसिंह राव और वित्त मंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह ने देश में आर्थिक सुधारों का नया दौर आरंभ किया।
सत्यजीत राय को ऑस्कर अवार्ड: विश्व सिनेमा को यादगार फिल्में देने वाले निर्माता-निर्देशक सत्यजीत राय को १९९२ में ऑस्कर का लाइफटाइम एचीवमेंट अवार्ड प्रदान किया गया।
प्रतिभूति घोटाला: शेयर बाजारों में नियोजित तरीके से तेजी लाकर शेयरधारकों के करोड़ों रुपए का वारा-न्यारा करने का खेल पहली बार जगजाहिर हुआ। इस पूरे प्रकरण में हर्षद मेहता नामक व्यक्ति की सबसे बड़ी भूमिका थी।
बाबरी विध्वंस: ६ दिसम्बर १९९२ को अयोध्या में विवादास्पद बाबरी ढांचे को हिंदुओं की भीड़ ने ढहा दिया। जिसकी प्रतिक्रिया में देश सांप्रदायिक दंगों की आग धधकने लगा था।
मुंबई बमकांड: बाबरी मस्जिद ढहाए जाने की घटना के बाद मुंबई(१९९३) में श्रृंखलाबद्ध बम विस्फोट हुए, जिसमें लगभग २५० लोग मारे गए।
सुष्मिता को ब्रह्मांड सुंदरी का ताज: सुष्मिता सेन ब्रह्मांड सुंदरी का ताज पहनने वाली भारत की पहली महिला बनीं।
सेलफोन की शुरूआत: १९९५ में पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री ज्योति बसु और केंद्रीय संचार मंत्री सुखराम ने सेलफोन पर पहली बार बात करते हुए देश में मोबाइल सेवा की शुरूआत की।
इंटरनेट युग का आरंभ: १९९५ में विदेश संचार निगम लिमिटेड (वीएसएनएल) ने देश के छह नगरों में इंटरनेट सेवा का शुभारंभ किया।
पोखरण-2: अटल बिहारी वाजपेयी सरकार के शासनकाल में भारतीय वैज्ञानिकों ने ११-१३ मई १९९८ में पोखरण में पांच परमाणु परीक्षण किए। पाकिस्तान ने भी प्रतिकार स्वरूप २८ मई १९९८ में छह परमाणु परीक्षण कर डाले।
अमर्त्य सेन को नोबेल पुरस्कार: १९९८ में अमर्त्य सेन को अर्थशास्त्र का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
भारत-पाक बस सेवा: १९९९ में तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने भारत-पाकिस्तान के बीच बस सेवा आरंभ की।
कारगिल की लड़ाई: जुलाई, १९९९ में भीरतीय सेना को कारगिल में पाकिस्तानी सेना की घुसपैठ की जानकारी मिली। जिसके बाद भारतीय सेना ने घुसपैठियों के विरुद्ध कार्रवाई आरंभ कर दी। इस कार्रवाई के परिणामस्वरूप पाकिस्तानी सेना और घुसपैठिये पीछे हटे।
मैच फिक्सिन्ग: अप्रैल, २००० में क्रिकेट में मैच फिक्सिन्ग् उजागर होने से क्रिकेट की दुनिया में तहलका मचा। दिल्ली पुलिस ने दक्षिण अफ्रीका के कप्तान हेन्स क्रोनिये के विरुद्ध इस संबंध में मामला दर्ज किया।
२००० से २०१० तक
भारतीय संसद भवन पर हमला: १३ दिसम्बर २००१ को आतंकवादियों ने संसद भवन पर हमला किया, लेकिन देश के बहादुर सिपाहियों ने अपनी प्राणों की आहुति देकर भी आतंकवादियों के इरादों को विफल कर दिया।
तहलका कांड: तहलका डॉटकॉम ने स्टिंग ऑपरेशन के द्वारा रक्षा सौदों के लिए सांसदों और सैन्य अधिकारियों को घूस लेते हुए उजागर किया।
गोधरा जनसंहार: गुजरात के गोधरा में २७ फ़रवरी २००२ को हिंदू तीर्थयात्रियों से भरी एक ट्रेन की बोगी को कुछ असामाजिक तत्वों ने जला डाला और जिसकी प्रतिक्रिया स्वरूप अगले ही दिन पूरे राज्य में दंगे भड़क उठे।
कल्पना चावला का दुखद अंत: अंतरिक्ष पर पहुंचने वाली पहली भारतीय महिला कल्पना चावला की दूसरी अंतरिक्ष यात्रा ही उनकी अंतिम यात्रा साबित हुई। 1 फ़रवरी २००३ के दिन पृथ्वी की कक्षा में प्रवेश करते समय कोलंबिया शटल यान दुर्घटनाग्रस्त हो गया और कल्पना सहित इसमें सवार सातों अंतरिक्ष यात्री मारे गए।
सहवाग बनें `मुल्तान का सुल्तान´: २००४ में पाकिस्तान के विरुद्ध मुल्तान टेस्ट में सहवाग शानदार तिहरा शतक जमाने वाले पहले क्रिकेटर बने।
भारत-अमेरिका परमाणु समझौता: २००५ में भारतीय प्रधानमंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह और अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज बुश ने ऐतिहासिक असैन्य परमाणु सहयोग संधि पर हस्ताक्षर किए।
सूचना का अधिकार: २००५ के सूचना के अधिकार कानून ने सरकारी बाबुओं को जवाबदेह बनाया।
११/७, मुंबई की उपनगरीय रेलों में श्रृंखलाबद्ध बम विस्फ़ोट: ११ जुलाई २००६ को एक बार फिर मुंबई आतंकवादियो के निशाने पर आ गई। शाम के समय अपने घरों को लौट रहे लोकल ट्रेन के खचाखच भरे डिब्बों में २० मिनट के अंतराल पर हुए सात बम धमाको में २५० लोग मारे गए।
टाटा ने कोरस को खरीदा: २००७ में किसी भारतीय कंपनी द्वारा अब तक के सबसे बड़े अधिग्रहण के रूप में टाटा स्टील ने एंग्लो-डच कंपनी कोरस को खरीद लिया।
पहली महिला राष्ट्रपति: महाराष्ट्र की पहली महिला राज्यपाल बनने वाली प्रतिभा पाटील ने २५ जुलाई २००७ को देश की पहली महिला राष्ट्रपति के रूप में शपथ ग्रहण की।
मुंबई २६/११: एक बार फिर राष्ट्र की वित्तीय राजधानी पर आतंकवादियों का हमला। बुधवार, २६ नवम्बर २००८ की रात लगभग १० पाकिस्तानी आतंकवादी आधुनिक हथियारों से युक्त होकर चर्चगेट स्टेशन, कामा अस्पताल और ताज और ओबेरॉय-ट्रायडैन्ट में घुसे। ३ दिन तक चले कमांडो ऑपरेशन में २०० से अधिक लोग मारे गए और १० में से नौ आतंकवादी भी। एक आतंकवादी, अजमल कसाब को जीवित पकड़ लिया गया।
२०१० से २०२० तक
अगस्त २०११ में भ्रष्टाचार के विरुद्ध अन्ना हजारे का आन्दोलन
भारत दूसरी बार बना क्रिकेट विश्व चैंपियन: २०११ में क्रिकेट की दुनिया में बड़ी जीत दर्ज करते हुए भारत ने महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी में श्री लंका को हराकर दूसरी बार क्रिकेट विश्व कप अपने नाम कर लिया।
नरेन्द्र मोदी प्रधानमन्त्री बने : 26 मई, 2014 को नरेन्द्र मोदी भारत के १५वें प्रधानमन्त्री बने।
भारतीय अंतरिक्ष मिशन (मंगलयान): २०१४ में इसरो ने इतिहास रचा जहां भारत अपने पहले ही प्रयास में मंगल ग्रह पर पहुंचने वाला दुनिया का पहला देश बन गया।
वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी): २०१७ में भारत की संसद ने ऐतिहासिक वस्तु एवं सेवा कर या जीएसटी लॉन्च किया जो आजादी के बाद कर(टैक्स) में सबसे बड़ा संशोधन बना।
उरी आतंकी हमला: २०१६ में १८ सितंबर को आंतकवादी संगठन जैश-ए-मुहम्मद द्वारा उरी के पास स्थित भारतीय सेना के मुख्यालय पर हमला किया गया जिसमे १९ भारतीय जवानों की मृत्यु हो गई।
विमुद्रीकरण या 'नोटबंदी': २०१६ में ८ नवंबर को आरबीआई द्वारा ५०० और १००० रुपये के करेंसी नोटों को अवैध मुद्रा घोषित कर दिया गया, या सरल शब्दों में कहें तो इनका कोई मूल्य नहीं रहा।
अनुच्छेद ३७० हटाया गया: २०१९ में भारत के संविधान के अनुच्छेद ३७० के तहत जम्मू और कश्मीर को "अस्थायी" विशेष दर्जा राष्ट्रपति के आदेश द्वारा हटा दिया गया था।
पुलवामा आतंकी हमला: २०१९ में १४ फ़रवरी को आंतकवादी संगठन जैश-ए-मुहम्मद द्वारा भारतीय जवानों को ले जाती हुई गाड़ियों पर आत्मघाती आंतकवादी के सहयोग से हमला किया गया। इस हमले में सीआरपीएफ के ४० जवानों की मृत्यु हो गई।
राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद भूमि विवाद मामला: २०१९ में विश्व स्तर पर सबसे लंबे अदालती मामलों में से एक माने जाने वाले मामले में, सुप्रीम कोर्ट ने राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद भूमि विवाद मामले में अपना फैसला सुनाया।
नरेन्द्र मोदी दूसरी बार प्रधानमन्त्री : 30 मई 2019 को नरेन्द्र मोदी ने भारत के प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली।
२०२० से अब तक
मई २०२० में लद्दाख के पैंगोंग त्सो के पास चीन और भारत के गश्ती दल के बीच हिंसक टकराव के बाद लगभग नौ महीने तक टकराव की स्थिति बनी रही। फरवरी २०२१ में दोनों सेनाएं पुनः अपने मूल पोस्टों पर वापस लौटना शुरू हुईं।
४ जून २०२४ : नरेन्द्र मोदी तीसरी बार भारत के प्रधनमन्त्री बने।

गौतम बुद्ध (जन्म ५६३ ईसा पूर्व – निर्वाण ४८३ ईसा पूर्व) एक श्रमण थे जिनकी शिक्षाओं पर बौद्ध धर्म का प्रचलन हुआ।[2]

इनका जन्म लुंबिनी में 563 ईसा पूर्व इक्ष्वाकु वंशीय क्षत्रिय शाक्य कुल के राजा शुद्धोधन के घर में हुआ था। उनकी माँ का नाम महामाया था जो कोलीय वंश से थीं, जिनका इनके जन्म के सात दिन बाद निधन हुआ, उनका पालन महारानी की छोटी सगी बहन महाप्रजापती गौतमी ने किया। २९ वर्ष की आयुु में सिद्धार्थ विवाहोपरांत एक मात्र प्रथम नवजात शिशु राहुल और धर्मपत्नी यशोधरा को त्यागकर संसार को जरा, मरण, दुखों से मुक्ति दिलाने के मार्ग एवं सत्य दिव्य ज्ञान की खोज में रात्रि में राजपाठ का मोह त्यागकर वन की ओर चले गए। वर्षों की कठोर साधना के पश्चात बोध गया (बिहार) में बोधि वृक्ष के नीचे उन्हें ज्ञान की प्राप्ति हुई और वे सिद्धार्थ गौतम से भगवान बुद्ध बन गए। इतिहासकार पं. कोटा वेंकटचलम के अनुसार गौतम बुद्ध का जन्म १८८७ मे तथा निर्वाण १८०७ ईपू मे हुआ था और अनेकानेक इतिहासकार मानते हैं कि भारतीय तिथिक्रम, वंशावलीयो और पुरातत्व के अनुसार बुद्ध निर्वाण की यही तिथी सिद्ध होती है। [3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14][15]

जीवन वृत्त
बौद्ध धर्म
की श्रेणी का हिस्सा

बौद्ध धर्म का इतिहास
· बौद्ध धर्म का कालक्रम
· बौद्ध संस्कृति
बुनियादी मनोभाव
चार आर्य सत्य ·
आर्य अष्टांग मार्ग ·
निर्वाण · त्रिरत्न · पँचशील
अहम व्यक्ति
गौतम बुद्ध · बोधिसत्व
क्षेत्रानुसार बौद्ध धर्म
दक्षिण-पूर्वी बौद्ध धर्म
· चीनी बौद्ध धर्म
· तिब्बती बौद्ध धर्म ·
पश्चिमी बौद्ध धर्म
बौद्ध साम्प्रदाय
थेरावाद · महायान
· वज्रयान
बौद्ध साहित्य
त्रिपतक · पाळी ग्रंथ संग्रह
· विनय
· पाऴि सूत्र · महायान सूत्र
· अभिधर्म · बौद्ध तंत्र
उनका जन्म 563 ईस्वी पूर्व के बीच शाक्य गणराज्य की तत्कालीन राजधानी कपिलवस्तु के निकट लुम्बिनी में हुआ था, जो नेपाल में है।[16] लुम्बिनी वन नेपाल के तराई क्षेत्र में कपिलवस्तु और देवदह के बीच नौतनवा स्टेशन से 8 मील दूर पश्चिम में रुक्मिनदेई नामक स्थान के पास स्थित था। कपिलवस्तु की महारानी महामाया देवी के अपने नैहर देवदह जाते हुए रास्ते में प्रसव पीड़ा हुई और वहीं उन्होंने एक बालक को जन्म दिया। शिशु का नाम सिद्धार्थ रखा गया।[17] गौतम गोत्र में जन्म लेने के कारण वे गौतम भी कहलाए। क्षत्रिय राजा शुद्धोधन उनके पिता थे। परंपरागत कथा के अनुसार सिद्धार्थ की माता का उनके जन्म के सात दिन बाद निधन हो गया था। उनका पालन पोषण उनकी मौसी और शुद्दोधन की दूसरी रानी महाप्रजावती (गौतमी) ने किया। शिशु का नाम सिद्धार्थ दिया गया, जिसका अर्थ है "वह जो सिद्धी प्राप्ति के लिए जन्मा हो"। जन्म समारोह के दौरान, साधु द्रष्टा आसित ने अपने पहाड़ के निवास से घोषणा की- बच्चा या तो एक महान राजा या एक महान पवित्र पथ प्रदर्शक बनेगा।[18] शुद्दोधन ने पांचवें दिन एक नामकरण समारोह आयोजित किया और आठ ब्राह्मण विद्वानों को भविष्य पढ़ने के लिए आमंत्रित किया। सभी ने एक सी दोहरी भविष्यवाणी की, कि बच्चा या तो एक महान राजा या एक महान पवित्र आदमी बनेगा।[18] दक्षिण मध्य नेपाल में स्थित लुंबिनी में उस स्थल पर महाराज अशोक ने तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व बुद्ध के जन्म की स्मृति में एक स्तम्भ बनवाया था। बुद्ध का जन्म दिवस व्यापक रूप से थएरावदा देशों में मनाया जाता है।[18] सिद्धार्थ का मन वचपन से ही करुणा और दया का स्रोत था। इसका परिचय उनके आरंभिक जीवन की अनेक घटनाओं से पता चलता है। घुड़दौड़ में जब घोड़े दौड़ते और उनके मुँह से झाग निकलने लगता तो सिद्धार्थ उन्हें थका जानकर वहीं रोक देता और जीती हुई बाजी हार जाता। खेल में भी सिद्धार्थ को खुद हार जाना पसंद था क्योंकि किसी को हराना और किसी का दुःखी होना उससे नहीं देखा जाता था। सिद्धार्थ ने चचेरे भाई देवदत्त द्वारा तीर से घायल किए गए हंस की सहायता की और उसके प्राणों की रक्षा की।

शिक्षा एवं विवाह
सिद्धार्थ ने गुरु विश्वामित्र के पास वेद और उपनिषद्‌ को तो पढ़ा ही , राजकाज और युद्ध-विद्या की भी शिक्षा ली। कुश्ती, घुड़दौड़, तीर-कमान, रथ हाँकने में कोई उसकी बराबरी नहीं कर पाता। सोलह वर्ष की उम्र में सिद्धार्थ का कन्या यशोधरा के साथ विवाह हुआ। पिता द्वारा ऋतुओं के अनुरूप बनाए गए वैभवशाली और समस्त भोगों से युक्त महल में वे यशोधरा के साथ रहने लगे जहाँ उनके पुत्र राहुल का जन्म हुआ। लेकिन विवाह के बाद उनका मन वैराग्य में चला और सम्यक सुख-शांति के लिए उन्होंने अपने परिवार का त्याग कर दिया।

विरक्ति

सिद्धार्थ का महाभिनिष्क्रमण (रवीन्द्रनाथ ठाकुर द्वारा चित्रित)
राजा शुद्धोधन ने सिद्धार्थ के लिए भोग-विलास का भरपूर प्रबंध कर दिया। तीन ऋतुओं के लायक तीन सुंदर महल बनवा दिए। वहाँ पर नाच-गान और मनोरंजन की सारी सामग्री जुटा दी गई। दास-दासी उसकी सेवा में रख दिए गए। पर ये सब चीजें सिद्धार्थ को संसार में बाँधकर नहीं रख सकीं। वसंत ऋतु में एक दिन सिद्धार्थ बगीचे की सैर पर निकले। उन्हें सड़क पर एक बूढ़ा आदमी दिखाई दिया। उसके दाँत टूट गए थे, बाल पक गए थे, शरीर टेढ़ा हो गया था। हाथ में लाठी पकड़े धीरे-धीरे काँपता हुआ वह सड़क पर चल रहा था। दूसरी बार कुमार जब बगीचे की सैर को निकला, तो उसकी आँखों के आगे एक रोगी आ गया। उसकी साँस तेजी से चल रही थी। कंधे ढीले पड़ गए थे। बाँहें सूख गई थीं। पेट फूल गया था। चेहरा पीला पड़ गया था। दूसरे के सहारे वह बड़ी मुश्किल से चल पा रहा था। तीसरी बार सिद्धार्थ को एक अर्थी मिली। चार आदमी उसे उठाकर लिए जा रहे थे। पीछे-पीछे बहुत से लोग थे। कोई रो रहा था, कोई छाती पीट रहा था, कोई अपने बाल नोच रहा था। इन दृश्यों ने सिद्धार्थ को बहुत विचलित किया। उन्होंने सोचा कि ‘धिक्कार है जवानी को, जो जीवन को सोख लेती है। धिक्कार है स्वास्थ्य को, जो शरीर को नष्ट कर देता है। धिक्कार है जीवन को, जो इतनी जल्दी अपना अध्याय पूरा कर देता है। क्या बुढ़ापा, बीमारी और मौत सदा इसी तरह होती रहेगी सौम्य? चौथी बार कुमार बगीचे की सैर को निकला, तो उसे एक संन्यासी दिखाई पड़ा। संसार की सारी भावनाओं और कामनाओं से मुक्त प्रसन्नचित्त संन्यासी ने सिद्धार्थ को आकृष्ट किया।

महाभिनिष्क्रमण

तपस्या से क्षीण हुआ बुद्ध का शरीर (लाहौर संग्रहालय)
सुंदर पत्नी यशोधरा, दुधमुँहे राहुल और कपिलवस्तु जैसे राज्य का मोह छोड़कर सिद्धार्थ तपस्या के लिए चल पड़े। वह राजगृह पहुँचे। वहाँ भिक्षा माँगी। सिद्धार्थ घूमते-घूमते आलार कालाम और उद्दक रामपुत्र के पास पहुँचे। उनसे योग-साधना सीखी। समाधि लगाना सीखा। पर उससे उसे संतोष नहीं हुआ। वह उरुवेला पहुँचे और वहाँ पर तरह-तरह से तपस्या करने लगे।

सिद्धार्थ ने पहले तो केवल तिल-चावल खाकर तपस्या शुरू की, बाद में कोई भी आहार लेना बंद कर दिया। शरीर सूखकर काँटा हो गया। छः साल बीत गए तपस्या करते हुए। सिद्धार्थ की तपस्या सफल नहीं हुई। शांति हेतु बुद्ध का मध्यम मार्ग : एक दिन कुछ स्त्रियाँ किसी नगर से लौटती हुई वहाँ से निकलीं, जहाँ सिद्धार्थ तपस्या कर रहे थे। उनका एक गीत सिद्धार्थ के कान में पड़ा- ‘वीणा के तारों को ढीला मत छोड़ो । ढीला छोड़ देने से उनका सुरीला स्वर नहीं निकलेगा। पर तारों को इतना कसो भी मत कि वे टूट जाएँ।’ बात सिद्धार्थ को जँच गई। वह मान गये कि नियमित आहार-विहार से ही योग सिद्ध होता है। अति किसी बात की अच्छी नहीं। किसी भी प्राप्ति के लिए मध्यम मार्ग ही ठीक होता है ओर इसके लिए कठोर तपस्या करनी पड़ती है।

ज्ञान की प्राप्ति

असुरों के बीच घिरे ध्यान मुद्रा में महात्मा बुद्ध
बुद्ध के प्रथम गुरु आलार कलाम थे,जिनसे उन्होंने संन्यास काल में शिक्षा प्राप्त की। ३५ वर्ष की आयु में वैशाखी पूर्णिमा के दिन सिद्धार्थ पीपल वृक्ष के नीचे ध्यानस्थ थे। बुद्ध ने बोधगया में निरंजना नदी के तट पर कठोर तपस्या की तथा सुजाता नामक लड़की के हाथों खीर खाकर उपवास तोड़ा। समीपवर्ती गाँव की एक स्त्री सुजाता को पुत्र हुआ।वह बेटे के लिए एक पीपल वृक्ष से मन्नत पूरी करने के लिए सोने के थाल में गाय के दूध की खीर भरकर पहुँची। सिद्धार्थ वहाँ बैठा ध्यान कर रहा था। उसे लगा कि वृक्षदेवता ही मानो पूजा लेने के लिए शरीर धरकर बैठे हैं। सुजाता ने बड़े आदर से सिद्धार्थ को खीर भेंट की और कहा- ‘जैसे मेरी मनोकामना पूरी हुई, उसी तरह आपकी भी हो।’ उसी रात को ध्यान लगाने पर सिद्धार्थ की साधना सफल हुई। उसे सच्चा बोध हुआ। तभी से सिद्धार्थ 'बुद्ध' कहलाए। जिस पीपल वृक्ष के नीचे सिद्धार्थ को बोध मिला वह बोधिवृक्ष कहलाया और गया का समीपवर्ती वह स्थान बोधगया।

धर्म-चक्र-प्रवर्तन
वे 80 वर्ष की उम्र तक अपने धर्म का संस्कृत के बजाय उस समय की सीधी सरल लोकभाषा पाली में प्रचार करते रहे। उनके सीधे सरल धर्म की लोकप्रियता तेजी से बढ़ने लगी। चार सप्ताह तक बोधिवृक्ष के नीचे रहकर धर्म के स्वरूप का चिंतन करने के बाद बुद्ध धर्म का उपदेश करने निकल पड़े। आषाढ़ की पूर्णिमा को वे काशी के पास मृगदाव (वर्तमान में सारनाथ) पहुँचे। वहीं पर उन्होंने सर्वप्रथम धर्मोपदेश दिया और प्रथम पाँच मित्रों को अपना अनुयायी बनाया और फिर उन्हें धर्म प्रचार करने के लिये भेज दिया। महाप्रजापती गौतमी (बुद्ध की विमाता) को सर्वप्रथम बौद्ध संघ मे प्रवेश मिला।आनंद,बुद्ध का प्रिय शिष्य था। बुद्ध आनंद को ही संबोधित करके अपने उपदेश देते थे।

महापरिनिर्वाण 
बुद्ध परिनिर्वाण में प्रवेश करते हुए पालि सिद्धांत के महापरिनिर्वाण सुत्त के अनुसार ८० वर्ष की आयु में बुद्ध ने घोषणा की कि वे जल्द ही परिनिर्वाण के लिए रवाना होंगे। बुद्ध ने अपना आखिरी भोजन, जिसे उन्होंने कुन्डा नामक एक लोहार से एक भेंट के रूप में प्राप्त किया था, ग्रहण लिया जिसके कारण वे गंभीर रूप से बीमार पड़ गये। बुद्ध ने अपने शिष्य आनंद को निर्देश दिया कि वह कुन्डा को समझाए कि उसने कोई गलती नहीं की है। उन्होने कहा कि यह भोजन अतुल्य है।[19]

उपदेश
भगवान बुद्ध ने लोगों को मध्यम मार्ग का उपदेश दिया । उन्होंने दुःख, उसके कारण और निवारण के लिए अष्टांगिक मार्ग सुझाया। उन्होंने अहिंसा पर बहुत जोर दिया है। उन्होंने यज्ञ और पशु-बलि की निंदा की। बुद्ध के उपदेशों का सार इस प्रकार है -

महात्मा बुद्ध ने सनातन धरम के कुछ संकल्पनाओं का प्रचार किया, जैसे अग्निहोत्र तथा गायत्री मन्त्र ध्यान तथा अन्तर्दृष्टि मध्यमार्ग का अनुसरण चार आर्य सत्य अष्टांग मार्ग बौद्ध धर्म एवं संघ बुद्ध के धर्म प्रचार से भिक्षुओं की संख्या बढ़ने लगी। बड़े-बड़े राजा-महाराजा भी उनके शिष्य बनने लगे। भिक्षुओं की संख्या बहुत बढ़ने पर बौद्ध संघ की स्थापना की गई। बाद में लोगों के आग्रह पर बुद्ध ने स्त्रियों को भी संघ में ले लेने के लिए अनुमति दे दी, यद्यपि इसे उन्होंने उतना अच्छा नहीं माना। भगवान बुद्ध ने ‘बहुजन हिताय’ लोककल्याण के लिए अपने धर्म का देश-विदेश में प्रचार करने के लिए भिक्षुओं को इधर-उधर भेजा। अशोक आदि सम्राटों ने भी विदेशों में बौद्ध धर्म के प्रचार में अपनी अहम्‌ भूमिका निभाई। मौर्यकाल तक आते-आते भारत से निकलकर बौद्ध धर्म चीन, जापान, कोरिया, मंगोलिया, बर्मा, थाईलैंड, हिंद चीन, श्रीलंका आदि में फैल चुका था। इन देशों में बौद्ध धर्म बहुसंख्यक धर्म है।


जमींदारी प्रथा भारत में मुगल काल एवं ब्रिटिश काल में प्रचलित एक राजनैतिक-सामाजिक प्रथा थी जिसमें भूमि का स्वामित्व उस पर काम करने वालों का न होकर किसी और (जमींदार) का होता था जो खेती करने वालों से कर वसूलते थे। भारत के स्वतंत्र होने के बाद यह प्रथा समाप्त कर गई। राजस्थान के रियासतकालीन इतिहास में जमींदारों के लिए चाकर शब्द का प्रयोग किया जाता था, चूंकि प्रत्येक जमींदार /सामंत को चाकरी की सेवा या चाकरी कर शासक को देना होता था।

परिचय एवं इतिहास
भारत मे सबसे ज्यादा जमींदारियाँ अगर किसी की रही है तो वो क्षत्रिय राजपूत थे। भारत की प्राचीन विचारधारा के अनुसार भूमि सार्वजनिक संपत्ति थी, इसलिये यह व्यक्ति की संपत्ति नहीं हो सकती थी। भूमि भी वायु, जल एवं प्रकाश की तरह प्रकृतिदत्त उपहार मानी जाती थी। महर्षि जैमिनि के मतानुसार "राजा भूमि का समर्पण नहीं कर सकता था यह उसकी संपत्ति नहीं वरन् मानव समाज की सम्मिलित संपत्ति है। इसलिये इस पर सबका समान रूप से अधिकार है"। मनु का भी स्पष्ट कथन है कि "ऋषियों के मतानुसार भूमिस्वामित्व का प्रथम अधिकार उसे है जिसने जंगल काटकर उसे साफ किया था जोता" (मनुस्मृति, 8.237-239)। अतएव प्राचीन भारत के काफी बड़े भाग में भूमि पर ग्राम के प्रधान का निर्वाचन ग्राम समुदाय करता था तथा उसकी नियुक्ति राज्य की सहमति से होती थी। राज्य उसे भूमिकर न देने पर हटा सकता था, यद्यपि यह पद वंशानुगत था तथा इसकी प्राप्ति के लिये जनमत तथा राज्यस्वीकृति आवश्यक थी। अतएव वर्तमान समय के जमींदारों से, जो निर्वाचित नहीं होते वो भिन्न मान जाते थे।

प्राचीन भारत में भूमि का संपत्ति के रूप में क्रयविक्रय संभव नहीं था। इस तथ्य की पुष्टि पाश्चात्य विद्वान बेडेन पावेल तथा सर जार्ज कैंपबेल ने भी की है। कैंपबेल का कथन है कि भूमि जोतने का अधिकार एक अधिकार मात्र ही था और हिंदू व्यवस्था के अनुसार भूमि नहीं माना गया था। आधुनिक अनुसंधानों द्वारा यह ज्ञात हुआ है कि प्राचीन भारत में सामंत, उपरिक, भोगिक, प्रतिहर तथा दंडनायक विद्यमान थे। ये लोग न्यूनाधिक सामंतप्रथा के अनुकूल थे। किंतु हमें इनके अधिकारों तथा कर्तव्यों का पता निश्चय रूप से नहीं हो सका है, सिवाय इसके कि ये लोग अपने स्वामियों को आवश्यकता पड़ने पर सैनिक भेजते थे। इन अधिकारियों को पारिश्रमिक के रूप में भूमि प्रदान की जाती थी। भूमिव्यस्था के संबंध में याज्ञवल्क्य के मतानुसार चार वर्ग, महीपति, क्षेत्रस्वामी, कृषक और शिकमी थे (याज्ञवल्क्य 2.158)। आचार्य बृहस्पति ने क्षेत्रस्वामी के स्थान में केवल स्वामी शब्द का ही प्रयोग किया है परंतु इसका स्पष्टीकरण कर दिया है कि स्वामी, राजा और खेतिहर के मध्य का वर्ग था। उपर्युक्त वर्णन केवल भूधृति के वर्गीकरण को इंगित करता है, न कि कृषक को एक आंग्ल दास के स्तर पर पहुँचा देता है।

मुख्य प्रश्न तो यह है कि भूमि पर स्वत्व अधिकार किसको - राज्य को, कृषक को अथवा किसी मध्यवर्ती वर्ग को विद्वानों के मतानुसार प्राचीन भारत में यह अधिकार (Servitus) ही था जो स्वत्व अधिकार नहीं कहा जा सकता।

मध्यकाल
यवन शासनकाल में हम इस प्राचीन भूमिव्यस्था में कोई रूपांतर नहीं पाते और न भूमि-स्वत्व-अधिकारों के मूल सिद्धांतों में परिवर्तन ही। यवन शासक भूमिकर गाँव के मुखिया द्वारा ही वसूल करते थे और कभी-कभी स्थानीय सरदारों वा राजाओं द्वारा, जो अपना स्तर गाँव के मुखिया से ऊँचा होने का दावा करते थे। इन राजाओं के दावे में राज्य और कृषक के बीच में एक मध्यवर्ती वर्ग का जन्म प्रतीत होता है। परंतु सामंतवाद पद अवरोध स्थायी रखा गया था क्योंकि राज्य सर्वदा इन राजाओं को कर्मचारी ही मानते थे। यद्यपि ये राजा वंशानुगत होने लगे थे तथापि राज्य को इनके पद को देने तथा वापस लेने का अधिकार सदैव प्राप्त था। एक राजा के उत्तराधिकारी को राजा की सनद प्राप्त करने के लिये प्रार्थनापत्र देना पड़ता था और सनद की प्राप्ति के पश्चात् ही वह राजा होता था। आईनेअकबरी में कृषक तथा राज्य के बीच में किसी मध्यवर्ती वर्ग को मान्यता नहीं दी गई है। तथाकथित राजा और जमींदार सैद्धांतिक और वास्तविक रूप में केवल कर वसूल करनेवाले कर्मचारी ही थे।

यह उल्लेखनीय है कि यवन शासकों ने भूमि-स्वामित्व-अधिकार का कभी दावा नहीं किया था। यह बात इन ऐतिहासिक तथ्यों से स्पष्ट है कि औरंगजेब ने हुंडी, पालम तथा अन्य स्थानों पर कृषकों से भूमि खरीदी थी, जैसा अकबर ने अकबराबाद और इलाहाबाद में किले बनाने के लिए किया था। ऐसा ही शाहजहाँ ने भी किया उक्त प्रमाणों से सिद्ध होता है कि यवन शासक केवल कर वसूल करने में ही संपत्ति अधिकार मानते थे, न कि भूमि में। उनके शासनकाल में कृषक के अधिकारों को उच्चतम मान्यता दी गई थी। कृषक अपना कर राजा तथा गाँव के मुखिया द्वारा ही देता था और राजा तथा मुखिया को राज्य द्वारा इस कार्य का पारिश्रमिक मिलता था।

ब्रिटिश काल
सन् 1707 ई0 में औरंगजेब की मृत्यु के पश्चात् कृषकों के अधिकारों का लोप धीरे-धीरे आरंभ हुआ जब कि केंद्रीय सत्ता शिथिल पड़ने लगी। इस आराजकता के समय में अर्धसामंतवादी स्वार्थो की मनोभावना का प्रादुर्भाव हुआ। जब राज्य की सत्ता शिथिल पड़ने लगी, राज्य के कर्मचारी प्रजा के जानमाल की रक्षा करने में असमर्थ होने लगे। फलस्वरूप ग्रामनिवासी रक्षा के लिये शक्तिशाली कर्मचारी एवं राजा या मुखिया लोगों का सहारा लेने लगे। इन लोगों ने स्वभावत: शरणार्थी कृषकों के भूम्यधिकारों पर आक्रमण किया। इन परिस्थितियों में जमींदारी प्रथा के अंकुर पाए जाते हैं। परंतु इस संकटकाल में भी

भारत में अंग्रेजों के आगमनकाल से ही जमींदारी प्रथा का उदय होने लगा। अंग्रेज शासकों का विश्वास था कि वे भूमि के स्वामी हैं और कृषक उनकी प्रजा हैं इसलिये उन्होंने स्थायी तथा अस्थायी बंदोबस्त बड़े कृषकों तथा राजाओं और जमींदारों से किए। यद्यपि राजनीतिक औचित्य से प्रभावित होकर उसने एक एक परगना हर कर वसूल करनेवाले इजारेदार को पाँच वर्ष के लिये पट्टे पर दे दिया। इस प्रकार जमींदारी प्रथा को अंग्रजों ने मान्यता प्रदान की यद्यपि आरंभ में उनका विचार कृषकों को उनके अधिकारों से वंचित करने का नहीं था सन् 1786 ई0 में लार्ड कार्न वालिस, वारेन हेस्टिगज के बाद, गर्वनर जनरल हुआ। लार्ड कार्नवालिस भी जमींदारी प्रथा के पक्ष में था। उसने सन् 1790 ई0 बंगाल, बिहार तथा उड़ीसा में दस वर्षीय बंदोबस्त की आज्ञा दी। दो वर्ष पश्चात् बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर्स ने इस दस वर्षीय योजना को स्थायी बंदोबस्त (permanent settlement) बना देने की अनुमति दे दी।

मद्रास में जमींदारी प्रथा का उदय अंग्रेज शासकों की नीलाम नीति द्वारा हुआ। गाँवों की भूमि का विभाजन कर उन्हें नीलाम कर दिया जाता था और अधिकतम मूल्य देनेवाले को विक्रय कर दिया जाता था। प्रारंभ में अवध में बंदोबस्त कृषक से ही किया गया था परंतु तदनंतर राजनीतिक कारणों से यह बंदोबस्त जमींदारों से किया गया। महान इतिहासकार सर विंसेंट ए0 स्मिथ, अलीगढ़ की बंदोबस्त रिपोर्ट में, यह बात स्पष्ट रूप से स्वीकार करता है कि प्रचलित भूम्यधिकारों की उपेक्षा करते हुए केवल उपयोगिता को लक्ष्य में रखकर बंदोबस्त इजारदारों (revenue farmers) से किए गए। अन्यायपूर्ण करराशि इकट्ठा करने का यह सबसे सरल उपाय है तथा यह राजनीति के दृष्टिकोण से भी उपयोगी है क्योंकि इसके फलस्वरूप सरकार का एक शक्तिशाली तथा धनी वर्ग की सहायता मिलती रहेगी।

इस प्रकार भारतवर्ष के इतिहास में सर्वप्रथम इन बंदोबस्तों द्वारा राज्य और कृषकों के बीच में जमींदारों का वर्ग अंग्रेजों की नीति द्वारा स्थापित हुआ जिसके फल स्वरूप कृषकों के भू-संपत्ति अधिकार, जो अनादि काल से चले आ रहे थे, छिन गए। यह मध्यवर्ती वर्ग दिन प्रति दिन धनी होता गया क्योंकि अंग्रेज शासक अपनी करराशि में से अधिक से अधिक हिस्सा उन्हें प्रलोभन के रूप में देते रहे।

जमींदारी प्रथा के अस्त होने की दिशा में कदम
इन बंदोबस्तों में कृषकों के हितों की ओर कोई ध्यान नहीं दिया गया था जिसके परिणामस्वरूप उनका दु:ख, अपमान एवं दारिद्रय् दिन प्रतिदिन बढ़ता गया। कई बार अंग्रेज शासकों ने भी इस ओर ध्यान दिलाया कि कृषकों की भूधृति की रक्षा की जाय एवं उनका लगान बंदोबस्त के समय तक निर्धारित कर दिया जाय। फिर भी कुछ नहीं किया गया। इसका कारण यह था कि अंग्रेज शासकों की धारणा थी कि जमींदारों के साथ व्यवहार में उदारता दिखाने पर जब वे संपन्न एवं संतुष्ट रहेंगे तो वे अपने आसामियों को नहीं सताएँगे जिसके फलस्वरूप वे भी खुशहाल रहेंगे। परंतु यह उनकी महान भूल थी क्योंकि जमींदारों ने हमेशा ही अपने कर्तव्य के साथ विश्वासघात किया। अत: अंग्रेज शासक यह महसूस करने लगे कि इस भूल का सुधार किया जाए। फलस्वरूप उन्होंने कृषकों की दशा सुधारने के लिए भूमि संबंधी विधानों की व्यवस्था की। यह कदम जमींदारी प्रथा के अस्त की दिशा में प्रथम चरण कहा जा सकता है।

इस प्रथम चरण में, जो सन् 1859 ई0 से 1929 ई0 तक रहा, जो कानून बने उनसे जमींदारों के लगान बढ़ाने के अधिकारों पर कुछ प्रतिबंध लगाए गए और उच्च श्रेणी के कृषकों को लाभ भी हुए। किंतु इन कानूनों का मुख्य उद्देश्य जमींदारों को लगान वसूल करने में सहूलियत देने का था जिससे वे राज्य को राजस्व ठीक समय पर दे सकें। सन् 1859 ई0 में भूमि संबंधी पहला अधिनियम पास हुआ। यह अधिनियम समस्त ब्रिटिश भारत के लिये एक आदर्श भूमि-अधिनियम था जिसके अनुरूप अधिनियम भारत के सभी भागों में पास हुए और समय समय पर उनमें संशोधन भी किए गए ताकि असंतुष्ट कृषकों को शांत किया जा सके। किंतु जमींदार फिर भी कृषकों को अपने न्यायपूर्ण तथा अन्यायपूर्ण करों को वसूलने के लिये निचोड़ते रहे जिससे किसानों में घोर असंतोष तथा बेचैनी फैलेने लगी।

जमींदारी प्रथा के अस्त के क्रम में दूसरा चरण सन् 1930 ई0 से 1944 ई0 तक रहा। इस समय में सारे देश में किसान आंदोलन होने लगे। इन आंदोलनों का बीज एक किसान सभा ने बोया था जो अखिल भारतीय कांग्रेस की इलाहाबाद बैठक में तारीख 11 फ़रवरी सन् 1918 ई0 को हुई थी। तत्पश्चात् कांग्रेस किसानों के हितों को आगे बढ़ाने लगी। परिणाम स्वरूप ग्रामीण जनता में काफी जाग्रति पैदा हो गई। पं0 जवाहरलाल नेह डिग्री ने यू0 पी0 कांग्रेस कमेटी में तारीख 27 अक्टूबर 1928 को घोषणा की कि राजनीतिक स्वतंत्रता निरर्थक है जब तक किसानों को शोषण से मुक्ति न प्राप्त हो। शनै: शनै: किसानों की जागरूकता बढ़ी और साथ ही साथ उनकी व्याकुलता भी। किसान वर्ग अब अधिक मुखर हो गया और भूधृति की स्थिरता एवं लगान में कमी की मांग करने लगा। किसान आंदोलनों से प्रभावित होकर रैय्यतवाड़ीक्षेत्रों में नए अधिनियम बनाए गए जिनसे कृषकों के हितों की रक्षा हो सके। मलाबार टेनेंसी ऐक्ट (1930 ई) इस संबंध में सीमाचिन्ह है। इसके बाद भोपाल लैंड रेवेन्यू ऐक्ट, 1935 तथा आसाम टेनेंसी ऐक्ट 1935 पास हुए। गवर्नमेंट ऑव इंडिया ऐक्ट, 1935, के अर्न्तगत जब ‘प्राविंशल आटोनोमी’ का उद्घाटन हुआ तो प्रांतीय सरकारों ने भूमिसुधार अधिनियमों की व्यवस्था की जिनमें कृषकों को और अधिकार प्रदान किए गए तथा जमींदारों के अधिकारों की कटौती की गई। यू0 पी0 टेनेंसी ऐक्ट, 1939, तथा बंबई टेनेंसी ऐक्ट, 1939 विशिष्ट उदाहरण ऐसे व्यापक अधिनियमों के हैं जिनके द्वारा कृषकों को मौरूसी अधिकार दिए गए एवं कृषकों के हित में जमींदारों के कतिपय अधिकार छीन लिए गए।

इन भूमि सुधार अधिनियमों के बनने पर भी जमींदारी प्रथा की बुराइयाँ विद्यमान रहीं, यद्यपि काफी हद तक जमींदारों को पंगु बना दिया गया था। इन जमींदारों को नेह डिग्री जी ‘ब्रिटिश सरकार की अतिलालित संतान (Spoilt child)’ कहा करते थे। वे भूतकालीन सामंतवादी प्रथा के प्रतीक थे जो कि आधुनिक परिस्थतियों के बिल्कुल प्रतिकूल हो गई थी। इसलिए इंडियन नेशनल कांग्रेस ने कई बार इस बात की घोषणा की कि जमींदारी उन्मूलन को कांग्रेस के कार्यक्रम में प्रमुख स्थान देना चाहिए। एक किसान कांफ्रेंस तारीख 27,28 अप्रैल सन् 1935 ई0 को सरदार पटेल के सभापतित्व में इलाहाबाद में हुई थी। उसने जमींदारी उन्मूलन को प्रस्ताव पास करके इस ओर एक प्रमुख कदम उठाया इस प्रस्ताव में यह घोषणा की गई थी कि ‘ग्रामकल्याण के दृष्टिकोण से वर्तमान जमींदारी प्रथा बिल्कुल विपरीत है। यह प्रथा ब्रिटिश शासन के आगमन में लाई गई और इससे ग्रामीण जीवन पूर्णतया तहस नहस हो गया है’। परंतु सन् 1939 ई0 में द्वितीय विश्वयुद्ध शुरू हो जाने के कारण भूमि सुधार का सारा कार्यक्रम रूक गया।

युद्ध की समाप्ति के बाद जमींदारी प्रथा के अंत का अंतिम चरण आरंभ हुआ जो सन् 1945 से 1955 तक चला। युद्ध समाप्त होते ही ब्रिटिश सरकार ने 1945 ई0 में गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ऐक्ट 1935 ई0 के अंतर्गत प्रांतीय सदनों के चुनाव करने का फैसला किया। कांग्रेस ने चुनाव में भाग लेने का निश्चय किया और दिसंबर 1945 में चुनाव घोषणापत्र निकाला। इस घोषणापत्र में जमींदारी उन्मूलन के विषय में स्पष्टतया कहा गया कि ‘भूमि व्यवस्था का सुधार, जिसकी भारत में अति आवश्यकता है, कृषकों तथा राज्यके बीच मध्यवर्ती वर्ग को हटाने से संबंधित है। इसलिए इस मध्यवर्ती वर्ग के अधिकारों का उचित प्रतिकर देकर प्राप्त कर लिया जाना चाहिए’। इस घोषणा पत्र से अर्थशास्त्री, राजनीतिज्ञ तथा पत्रकार सभी सहमत थे। जमींदारी प्रथा भारतीय आर्थिक विकास में रूकावट डालती थी क्योंकि बड़े जमींदार हमेशा प्रतिक्रियावाद के समर्थक थे। ‘लंदन इकोनोमिस्ट’ ने इनके विषय में लिखा था कि ‘इनमें से अधिकतर ‘थैकरसे’ के पात्र ‘लार्ड स्टीन’ की तरह दुश्चरित्र, ‘जेन आस्टीन’ के ‘मिस्टर बेनेट’ की तरह आलसी, ‘सुर्तीजस्क्वायर’ की तरह शराबी थे (Indian land porblem, G.D. Patel)। बंगाल लैंड कमीशन (सन् 1940 ई0) भी इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि ‘सन् 1793 ई0 का स्थायी बंदोबस्त उस समय जिन भी कारणों से उचित समझा गया हो, आज की परिस्थिति में अनुपयुक्त है और जमींदारी प्रथा में इतनी बुराइयाँ उपज चुकी है कि यह अब राष्ट्र के हित में किसी भी प्रकार उपयोगी नहीं रह गई है।’ भारतीय तथा पाश्चात्य अर्थवेत्ताओं की राय में जमींदारी उन्मूलन अधिक कृषि उत्पादन के लिए अत्यावश्यक है। इसके अतिरिक्त यह प्रथा संसार के हर भाग में समयानुकूल न होने के कारण समाप्त हो चुकी है। पुनश्च, यह प्रथा राज्य के लिये अधिक खर्चीली है। सर्वोपरि, यह प्रथा इस समय ऐसी स्थिति पर पहुँच चुकी थी कि यदि इसका उन्मूलन न किया गया होता तो इसके कारण ने केवल राष्ट्रीय आर्थिक समस्या पर ही वरन् समाज सुरक्षा पर भी विपत्ति आ पड़ती।

समाप्ति
अत: सन् 1946 ई0 में चुनाव में सफलता के फलस्वरूप जब हर प्रांत में कांग्रेस मंत्रिमंडल बने तो चुनाव प्रतिज्ञा के अनुसार जमींदारी प्रथा को समाप्त करने के लिये विधेयक प्रस्तुत किए गए। ये विधेयक सन् 1950 ई0 से 1955 ई0 तक अधिनियम बनकर चालू हो गए जिनके परिणामस्वरूप जमींदारी प्रथा का भारत में उन्मूलन हो गया और कृषकों एवं राज्य के बीच पुन: सीधा संबंध स्थापित हो गया। भूमि के स्वत्वाधिकार अब कृषकों को वापस मिल गए जिनका उपयोग वे अनादि परंपरागत काल से करते चले आए थे।

इस प्रकार जिस जमींदारी प्रथा का उदय हमारे देश में अंग्रेजों के आगमन से हुआ था उसका अंत भी उनके शासन के समाप्त होते ही हो गया। इस प्रथा की समाप्ति पर किसी ने तनिक भी शोक प्रकट नहीं किया, क्योंकि इसका विनाश होते ही पुराने सिद्धांत की, जिसके अनुसार भूमि का स्वामी कृषक होता था, पुनरावृति हुई। जो दिनांक 02/10/1951 को जमीदारी प्रथा की समाप्ति हुई थी मध्‍य प्रदेश में भी ग्‍वालियर रियासत में जमीदारी की व्‍यवस्‍था थी जो आगर सुसनेर आदि मालवा के अधिकांश हिस्‍से ग्‍वालियर रियासत के अधिन थें

ग्लेशियर नेशनल पार्क (अंग्रेज़ी: Glacier National Park; उच्चा.: ग्लेशियर नेशनल पार्क) अमेरिकी राष्ट्रीय उद्यान है, जो कनाडा-संयुक्त राज्य अमेरिका की सीमा के उत्तर-पश्चिमी मोंटाना राज्य में स्थित है और कनाडा की ओर अल्बर्टा और ब्रिटिश कोलम्बिया हमें पता नहीं है। यह उद्यान दस लाख एकड़ (4,000 किमी2) से अधिक क्षेत्र में फैला हुआ है और इसमें दो पर्वत श्रृंखलाएँ (रॉकी पर्वत की उप-श्रेणियाँ), 130 से अधिक नामित झीलें, 1,000 से अधिक विभिन्न पौधों की प्रजातियाँ और वन्यजीवों की सैकड़ों प्रजातियाँ शामिल हैं। इस विशाल प्राचीन पारिस्थितिकी तंत्र को जो 16,000 वर्ग मील (41,000 किमी2) में शामिल संरक्षित भूमि का भाग है, "क्राउन ऑफ़ द कॉन्टिनेंट इकोसिस्टम" के रूप में संदर्भित किया गया है।[1]

ग्लेशियर नेशनल पार्क में लगभग सभी मूल स्थानीय पेड़-पौधे और जीव-जन्तु प्रजातियाँ हैं। बड़े स्तनधारी जैसे भूरा, भालू, मूस, और पहाड़ी बकरियों के साथ-साथ दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियाँ जैसे वूल्वरिन और कनाडाई लिनेक्स, भी इसी उद्यान में निवास करते हैं। यहाँ के पक्षियों की सैकड़ों प्रजातियों, मछलियों की एक दर्जन से अधिक प्रजातियों और कुछ सरीसृपों और उभयचर प्रजातियों को प्रलेखित किया गया है। उद्यान में प्रेरी से टुंड्रा तक कई पारिस्थितिकी-तंत्र हैं। उद्यान के दक्षिण-पश्चिम हिस्से में पश्चिमी रेडेकार्डर और हेमलॉक के जंगल हैं। उद्यान के जंगलों में आग लगना एक आम बात है। 1964 को छोड़ कर उद्यान में हर साल आग लगती है। 1936 में 64 बार आग लगी थी जो रिकॉर्ड में सबसे अधिक है।[2][3] 2003 में लगी छह आग ने लगभग 136,000 एकड़ (550 किमी2), उद्यान के 13% से अधिक हिस्से को जला डाला था।[4]

VINOD KUMAR BHASKAR क्षेत्र में आए थे। ब्लैकफ़ीट जनजाति अब उद्यान के हिस्से हो चुके पूर्वी ढलान के साथ-साथ पूर्व की ओर ग्रेट प्लेन निवास करती थी।[6] उद्यान की पूर्वी सीमा पर आज ब्लैकफ़ीट इंडियन अभ्यारण्य है जबकि फ्लेथेड इंडियन अभ्यारण्य उद्यान के पश्चिम और दक्षिण में स्थित है। 1895 में ब्लैकफ़ीट के मुखिया व्हाइट कॉफ़ ने अमेरिकी सरकार को लगभग 800,000 एकड़ का पर्वतीय क्षेत्र, 15 लाख डॉलर में बिक्री के लिए अधिकृत किया। इस शर्त पर कि जब तक कि यह संयुक्त राज्य की सार्वजनिक भूमि रहेगी, वह लंबे समय तक भूमि का उपयोग शिकार के लिए कर सकेगें।[7] इससे उद्यान और अभ्यारण्य के बीच वर्तमान सीमा की स्थापना हुई।


गोइंग-टू-सन रोड निर्माण के दौरान सड़क निर्माण, 1932
1806 में मैरियास नदी में सफ़र करते हुए, लुईस और क्लार्क अभियान उस क्षेत्र के 50 मील (80 किमी) के भीतर तक आ गए थे जो अब उद्यान है।[8] 1850 के बाद खोज की एक शृंखला ने उस क्षेत्र की समझ को आकार देने में मदद की जो बाद में उद्यान बन गया। 1885 में जॉर्ज बर्ड ग्रिनल ने प्रसिद्ध खोजकर्ता (और बाद में जाने-माने लेखक) जेम्स विलार्ड शुल्ज़ को इस क्षेत्र में एक शिकार अभियान में मार्गदर्शन करने के लिए काम पर रखा।[9] इस क्षेत्र में कई और यात्राओं के बाद, ग्रिनेल यहां के परिदृश्यों से इतना प्रेरित हो गए कि उन्होंने अगले दो दशकों इसे राष्ट्रीय उद्यान के रूप में स्थापित करने के लिए बिताए। 1901 में ग्रिनेल ने उस क्षेत्र का वर्णन लिखा जिसमें उन्होंने इसे "क्राउन ऑफ़ द कॉन्टिनेंट" कहा था। भूमि की रक्षा के उनके प्रयासों ने उन्हें इस अभियान का प्रमुख योगदानकर्ता बना दिया।[10]


लोगन पास के पश्चिम में गोइंग-टू-सन रोड के पास
1891 में ग्रेट नॉर्दर्न रेलवे ने 5,213 फीट (1,589 मीटर) पर मैरियास दर्रे पर महाद्वीपीय विभाजन तक पहुँच बनाई जो कि उद्यान की दक्षिणी सीमा बनाता है। 1897 में उद्यान को वन संरक्षण के रूप में नामित किया गया था।[11] वन होते हुए भी खनन की अनुमति अभी भी थी, लेकिन व्यावसायिक रूप से सफल नहीं हो सकी। 1910 में, अमेरिकी कांग्रेस में एक बिल पेश किया गया था जिसमें इस क्षेत्र को राष्ट्रीय उद्यान नामित किया था। इस बिल पर 1910 में राष्ट्रपति विलियम होवर टाफ्ट ने हस्ताक्षर कर इसे क़ानून में बदल दिया।[12] द ग्रेट नॉर्थ रेलवे ने अध्यक्ष लुइस डब्ल्यू हिल की देखरेख में 1910 के दशक में पूरे क्षेत्र में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए कई होटल और शैले बनाए। इन इमारतों को हिमनद को "अमेरिका का स्विट्जरलैंड" के रूप में चित्रित करने की योजना के तहत इन्हें स्विस वास्तुकला पर बनाया गया था।[13]


उद्यान में स्थित स्पेरी शैलेट
जब उद्यान पूरी तरह विकसित हो गया और आगंतुकों ने गाड़ियों से आना-जाना शुरू कर दिया तो 53-मील (85 किमी) लंबा "गोइंग-टू-द-सन रोड" पर काम शुरू किया गया। यह 1932 में पूरा हुआ। इसे "सन रोड" के रूप में भी जाना जाता है। यह एकमात्र सड़क है जो उद्यान के अंदर जाती है। सन रोड ऐतिहासिक स्थलों के राष्ट्रीय रजिस्टर में भी सूचीबद्ध है और 1985 में इसे एक राष्ट्रीय ऐतिहासिक सिविल इंजीनियरिंग लैंडमार्क के रूप में नामित किया गया था।[14] पार्क और राष्ट्रीय वन के बीच दक्षिणी सीमा के साथ एक और मार्ग, यूएस रूट 2 है, जो मैरियास दर्रे पर महाद्वीपीय विभाजन को पार करता है और वेस्ट ग्लेशियर और ईस्ट ग्लेशियर के शहरों को जोड़ता है।

यह उद्यान उत्तर में अल्बर्टा के वॉटरटन झील राष्ट्रीय उद्यान और ब्रिटिश कोलंबिया के फ्लैथहेड प्रांतीय वन और अकामिना-किशनिना प्रांतीय उद्यान से घिरा है।[15] पश्चिम में, फ्लेथेड नदी की उत्तरी धारा पश्चिमी सीमा बनाती है जबकि इसकी मध्य धारा दक्षिणी सीमा का हिस्सा है। ब्लैकफेट इंडियन अभ्यारण्य अधिकांश पूर्वी सीमा बनाता है। लुईस और क्लार्क और फ्लैथहेड राष्ट्रीय वन दक्षिणी और पश्चिमी सीमा बनाते हैं।[16]

उद्यान में एक दर्जन बड़ी और 700 छोटी झीलें हैं लेकिन उनमें से केवल 131 झीलों के नाम हैं।[17] उद्यान के पश्चिमी तरफ मैकडॉनल्ड झील 9.4 मील (15.1 किमी) के साथ सबसे लंबी, 6,823 एकड़ (27.61 किमी 2) क्षेत्र के साथ में सबसे बड़ी और 464 फीट (141 मीटर) के साथ सबसे गहरी झील है। कई छोटी झीलें, जिन्हें टार्न्स के रूप में जाना जाता है, हिमनदों के कटाव से बनने वाली हिमगह्वर में स्थित हैं। हिमस्खलन झील और क्रैकर झील जैसी इन झीलों में से कुछ, निलंबित ग्लेशियल गाद के कारण यह एक अपारदर्शी फ़िरोज़ा रंग की हैं। इसी के कारण झीलो से निकलने वाली कई धाराएँ दूधिया सफ़ेद रंग की दिखाई देती हैं। ग्लेशियर नेशनल पार्क की झीलें साल भर ठंडी रहती हैं। उनकी सतह पर तापमान शायद ही कभी 50°F (10°C) से ऊपर जाता हो।[17] इस प्रकार की ठंडे पानी की झीलें, प्लवक वृद्धि के लिए अनुकूलित होती हैं, जिसके कारण झील का पानी उल्लेखनीय रूप से पारदर्शी होता है। प्लवक की कमी से, प्रदूषण निस्पंदन की दर को कम हो जाती है। जिसके कारण प्रदूषकों के पानी में रहने की अवधि बढ़ जाती है। नतीजतन, झीलों को पर्यावरण प्रदूषण मापन में अग्रणी माना जाता है क्योंकि वे प्रदूषकों में मामूली वृद्धि से भी जल्दी प्रभावित हो सकती हैं।[18]


टू मेडिसिन झील और सिनपोह पर्वत
पूरे उद्यान में दो सौ झरने फैले हुए हैं। हालांकि, सूखे के अवधि के दौरान, इनमें से कई एक छोटी धाराओं में सिमट जाती हैं। सबसे बड़े जलप्रपातों में टू मेडिसिन क्षेत्र में मैकडॉनल्ड्स जलप्रपात और मेनी हिमनद क्षेत्र में स्विफ्टक्रंट जलप्रपात शामिल हैं। इन्हें आसानी से देखा जा सकता है और इसके पास कई ग्लेशियर होटल मौजूद है। सबसे ऊँचे झरनों में से एक बर्ड वुमन जलप्रपात है, जो ओबेरलिन पर्वत के उत्तरी ढलान के नीचे एक लटकती घाटी से 492 फीट (150 मीटर) नीचे गिरती है।[19]

हिमनद
ग्लेशियर नेशनल पार्क में पहाड़ों का वर्चस्व है जो पिछले हिमयुग के विशाल ग्लेशियरों द्वारा अपनी वर्तमान आकृतियों में उकेरा गया था। ये हिमनद पिछले 12,000 वर्षों में बड़े पैमाने पर ग़ायब हो गए हैं।[20] व्यापक आकार के हिमनदों के साक्ष्य पूरे उद्यान में यू आकार की घाटियों, हिमगह्वर, तीक्ष्ण कटक और उच्चतम चोटियों की तल से उंगलियों की तरह विकीर्ण करते हुए बड़े बहिर्वाह झीलों के रूप में देखा जा सकता हैं।[21] हिम युग के अंत के बाद से, क्षेत्र के गरमाने और शीतलन की प्रवृत्ति कई बार हुई हैं। अंतिम हालिया शीतलन प्रवृत्ति अल्प हिमयुग के दौरान थी, जो लगभग 1550 और 1850 के बीच हुई थी।[22] अल्प हिमयुग के दौरान, उद्यान में हिमनद विस्तारित और उन्नत हुए, हालाँकि हिमयुग के दौरान के विस्तार से कहीं पीछे थे।

जलवायु

23 मार्च 2006 को बर्फ़ से ढ़का हुआ गोइंग-टू-द-सन रोड
जैसा कि उद्यान महाद्वीपीय विभाजन में फैला हुआ है, और ऊँचाई विभिन्नता 7,000 फीट (2,100 मीटर) से अधिक है, उद्यान में कई जलवायु और सूक्ष्मजलवायु पाए जाते हैं। अन्य अल्पाइन प्रणालियों की तरह ही, औसत तापमान आमतौर पर ऊँचाई बढ़ने पर गिरते जाता है।[24] उद्यान के पश्चिमी भाग में पैसिफिक वाटरशेड की ऊँचाई कम होने के कारण यहाँ एक गर्म और नम जलवायु है। वर्षा सर्दियों और वसंत के दौरान सबसे अधिक, हर महीने औसतन 2 से 3 इंच (50 से 80 मिमी) होती है। बर्फ़बारी वर्ष के किसी भी समय, और विशेष रूप से उच्च ऊँचाई पर गर्मियों में भी हो सकती है। सर्दियों में लंबे समय तक ठंडी लहरें चलती हैं, विशेष रूप से महाद्वीपीय विभाजन के पूर्वी भाग में, जिसकी ऊँचाई अधिक है।[25] सर्दियों के दौरान बर्फ़बारी महत्वपूर्ण होती है, जिसका सबसे बड़ा संचय पश्चिम में होता है। पर्यटन मौसम के दौरान, दिन का उच्च तापमान औसतन 16 से 21°से (60 से 70°फे) होता है, और रात का तापमान आमतौर पर 4°से (40°फे) तक गिर जाता है। उच्च क्षेत्र में तापमान बहुत अधिक ठंडा हो सकता है। निचली पश्चिमी घाटियों में, गर्मियों में दिन का तापमान 30°से (90°फे) तक पहुँच सकता है।[26]

हिमनद में वायु और जल की गुणवत्ता को उत्कृष्ट माना जाता है। घनी मानव आबादी का कोई भी प्रमुख क्षेत्र पास में मौजूद नहीं है और कारखानों और प्रदूषकों के अन्य संभावित योगदानकर्ताओं की कमी के कारण क्षेत्र में औद्योगिक प्रभाव कम हैं।[27] हालाँकि, पूरे उद्यान में पाई जाने वाली जीवाणुरहित और ठंडी झीलें वायु द्वारा लाए प्रदूषकों से आसानी से दूषित हो जाती हैं जो बारिश या बर्फ़बारी के दौरान झील पर गिरती हैं और इन प्रदूषकों के कुछ प्रमाण उद्यान के जल में पाए गए हैं। जंगल की आग भी जल की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकते है। हालाँकि, प्रदूषण स्तर को वर्तमान में नगण्य माना जाता है, और उद्यान के झीलों और अन्य जलस्रोतों के जल को A-1 की गुणवत्ता प्रदान की गई है, जो मोंटाना राज्य द्वारा दी गई उच्चतम श्रेणी है।

वन्यजीव और पारिस्थितिकी
पादप

बेयरग्रास एक लंबा फूल वाला पौधा है जो आमतौर पर पूरे पार्क में पाया जाता है।
हिमनद एक बड़े संरक्षित पारिस्थितिक तंत्र का हिस्सा है जिसे सामूहिक रूप से "क्राउन ऑफ़ द कॉन्टिनेंट इकोसिस्टम" के रूप में जाना जाता है, जो मुख्य रूप से एक प्राचीन गुणवत्ता का अछूता जंगल है। वस्तुतः सभी पादप और वन्यजीव जातियाँ जो यूरोपीय खोजकर्ताओं के समय अस्तित्व में थे, आज भी उद्यान में मौजूद हैं।

उद्यान में कुल 1,132 पौधों की प्रजातियों की पहचान की गई है।[32] मुख्य रूप से शंकुधारी वन विभिन्न प्रजातियों के पेड़ों का घर है जैसे एंगेलमैन स्प्रूस, डगलस देवदार, सबालपीन देवदार, लिमेरिन पाइन और वेस्टर्न लार्च, जो एक पर्णपाती शंकुधारी है, जो शंकु का आकार तो लेती है, लेकिन इसकी उपरी नोक हर सर्दियों में ख़त्म हो जाती है। कॉटनवुड और एस्पेन अधिक सामान्य पर्णपाती पेड़ हैं और कम ऊँचाई आमतौर पर झीलों और धाराओं के किनारे पर पाए जाते हैं।[24] मैदानों की ठंडी हवाओं और मौसम के संपर्क में आने के कारण, महाद्वीपीय विभाजन के पश्चिमी हिस्से की तुलना में उद्यान के पूर्वी तरफ़ की वृक्ष रेखाएं लगभग 800 फीट (244 मीटर) नीचे है। महाद्वीपीय विभाजन के पश्चिम में, जंगल अधिक नमी प्राप्त करते है और सर्दियों से अधिक सुरक्षित होते है, जिसके परिणामस्वरूप यहां लंबे पेड़ों की अधिक घनी आबादी होती है। वनाच्छादित घाटियों और पर्वतीय ढलानों के ऊपर, आल्पीय टुंड्रा की स्थिति बनी रहती है, जिसमें घास और छोटे पौधे एक ऐसे क्षेत्र में अस्तित्व बनाए हुए होते हैं जो तीन महीने तक बिना बर्फ़ के आवरण के रहते हैं।[33] पौधों की तीस प्रजातियाँ केवल उद्यान और आसपास के राष्ट्रीय जंगलों में पाई जाती हैं।[32] बेयरग्रास, एक लंबा फूल वाला पौधा, आमतौर पर नम स्रोतों के पास पाया जाता है, और जुलाई और अगस्त के दौरान अपेक्षाकृत अधिक पाया जाता है। जंगली पुष्प पौधों में मंकीफ्लॉवर, ग्लेशियर लिली, फायरवेड, बाल्समरोत और इंडियन पेंटब्रश आम हैं।

वनाच्छादित वर्ग तीन प्रमुख जलवायु क्षेत्रों में आते हैं। पश्चिम और उत्तर पश्चिम में स्प्रूस और देवदार और दक्षिण-पश्चिम में लाल देवदार और हेमलाक का प्रभुत्व है; महाद्वीपीय विभाजन के पूर्व में मिश्रित पाइन, स्प्रूस, फ़िर और प्रैरी ज़ोन का संयोजन है। मैकडॉनल्ड्स झील के पास देवदार-हेमलॉक ग्रोव्स इस प्रशांत जलवायु पारिस्थितिकी तंत्र के सबसे पूर्वी उदाहरण हैं।

वन्यजीव

उद्यान में 2008 तक लगभग 300 भुरे भालू रहते हैं।[35]
उद्यान वस्तुतः सभी ऐतिहासिक रूप से ज्ञात पौधे और पशु प्रजातियों, बायसन और वुडलैंड रेनडियर को छोड़ कर, की मौजुदगी के साथ जीवविज्ञानी को पौधे और पशु अनुसंधान के लिए एक अक्षुण्ण पारिस्थितिकी तंत्र प्रदान करता हैं। उद्यान में स्तनधारियों की दो विलुप्तप्राय प्रजातियाँ, भूरे भालू और वनबिलाव[note 1] पाए जाते हैं।[35] यद्यपि उनकी संख्या ऐतिहासिक स्तर पर है, लेकिन अलास्का के बाहर अमेरिका के लगभग हर दूसरे क्षेत्र में, वे या तो अत्यंत दुर्लभ हैं या अपनी ऐतिहासिक क्षेत्र से अनुपस्थित है, जिसके कारण दोनों को लुप्तप्राय प्रजाति के रूप में सूचीबद्ध किया गया हैं। हर साल औसतन, मनुष्यों पर एक या दो भालू के हमले होते हैं; 1910 में उद्यान के निर्माण के बाद से, कुल 10 भालू के हमले से संबंधित मौतें हुई हैं।[39] उद्यान में भालुओं और वनबिलावों की संख्या निश्चित रूप से अज्ञात है, लेकिन उद्यान के जीवविज्ञानी मानते थे कि 2008 तक उद्यान में भालुओं की संख्या 300 के ऊपर थी। भुरे और छोटे काले भालू की सटीक जनसंख्या के आंकड़े अज्ञात हैं, लेकिन जीवविज्ञानी सटीक आबादी सीमा निर्धारित करने के लिए कई तरीक़ों का उपयोग कर रहे हैं।[40] एक अन्य अध्ययन के अनुसार अन्य 48 राज्यों का बहुत ही दुर्लभ स्तनधारी, वूल्वरिन भी उद्यान में पाया जाता है।[41] अन्य स्तनधारियों जैसे कि पर्वतीय बकरी (आधिकारिक उद्यान प्रतीक), बिगहॉर्न भेड़, मूस, एल्क (एक प्रकार का बारहसिंगा), म्यूल हिरण, स्कंक, सफ़ेद पूंछ वाले हिरण, बॉबकैट, कायोटी, और कूगर या तो बहुतायत से या आम हैं।[42] यलोस्टोन राष्ट्रीय उद्यान के विपरीत, जहाँ 1990 के दशक में एक भेड़िये के प्रजनन कार्यक्रम को लागू किया, यह माना जाता है कि 1980 के दशक के दौरान ग्लेशियर नेशनल पार्क में भेड़ियों ने प्राकृतिक रूप से इसे अपना आवास बनाया था।[43] स्तनधारियों की साठ प्रजातियों को प्रलेखित किया गया है, जिसमें बिज्जू, नदी के ऊदबिलाव, साही, मिंक, मार्टेन, फिशर, दो प्रजातियों के जमीन की गिलहरी, चमगादड़ों की छह प्रजातियाँ सहित और कई अन्य छोटे स्तनधारी शामिल हैं।[42]


हिडन झील में पहाडी बकरी और उसका बच्चा
पक्षियों की कुल 260 प्रजातियाँ दर्ज की गई हैं, जिनमें साल भार पाई जाने वाली बॉल्ड ईगल, गोल्डन ईगल, पेरेग्रीन बाज़, ओस्प्रे और बाज़ की कई प्रजातियाँ शामिल हैं।[44] हार्लेक्विन बतख झीलों और जलस्रोतों में पाया जाने वाला एक रंगीन प्रजाति है। महान नीली बगुला, टुंड्रा हंस, कनाडा हंस और अमेरिकी कबूतर उद्यान में आमतौर पर पाई जाने वाली जलपक्षी की प्रजातियां हैं। सींग वाला उल्लू, क्लार्क्स नटक्रेकर, स्टेलर्स जे, पिल्येटेड कठफोड़वा और सीडर वेक्सविंग घने जंगलों में निवास करते हैं, और उच्च ऊँचाई पर, टार्मिगन, टिम्बरलाइन गौरैया और रोजी फिंच सबसे अधिक देखा जाता है।[44][45] व्हाइटबार्क देवदार पेड़ो की संख्या में गिरावट के कारण क्लार्क्स नटक्रैकर पिछले वर्षों की तुलना में कम दिखाई देता है।[46]

उद्यान में उभयचरों की केवल छह प्रजातियों को प्रलेखित किया गया है, हालाँकि वे प्रजातियाँ बड़ी संख्या में मौजूद हैं। यहाँ के झीलों और नदियों में मछलियों की कुल 23 प्रजातियाँ निवास करती हैं। यह उद्यान लुप्तप्राय बैल ट्राउट मछली का घर भी है, जिसका शिकार अवैध है और अनजाने में पकड़े जाने पर पानी में वापस छोड़ने को कहा जाता है।

दावानल पारिस्थितिकी

2003 में दावानल ने पार्क का 13% हिस्सा जला दिया।
कई दशकों तक दावानल (जंगल की आग) को जंगलों और उद्यानों जैसे संरक्षित क्षेत्रों के लिए खतरे के रूप में देखा जाता था। 1960 के दशक में दावानल पारिस्थितिकी को बेहतर तरीके से समझा गया, और दावानल को पारिस्थितिकी तंत्र का एक स्वाभाविक हिस्सा माना गया। आग में सामान्य: मृत और सड़ते हुए पेड़ और पौधे आदि जल कर साफ हो जाते है। पौधों और जानवरों की कई प्रजातियों को वास्तव में जंगल की आग की की आवश्यकता होती है, इससे मिट्टी में पोषक तत्वों के आने से घास और छोटे पौधों को पनपने में सहायता मिलती है।[48] ग्लेशियर नेशनल पार्क में एक आग प्रबंधन समिति है जो यह सुनिश्चित करती है कि मानव द्वारा लगाई गई आग को आमतौर पर ख़त्म कर दिया जाये। प्राकृतिक आग के मामले में, आग की निगरानी की जाती है और मानव सुरक्षा और घरों के लिए ख़तरा बनने पर उसे नियंत्रित किया जाता है।

ग्लेशियर नेशनल पार्क में हर साल औसतन 14 आग से 5,000 एकड़ (20 किमी2) क्षेत्र जल जाता है।[50] 2003 में, पाँच साल के सूखे और गर्मियों के मौसम में न के बराबर वर्षा के बाद उद्यान में लगी आग से 136,000 एकड़ (550 किमी2) क्षेत्र जल कर राख हो गया। यह 1910 में उद्यान के निर्माण के बाद से आग से जलने वाला सबसे अधिक क्षेत्र था।

प्रबन्धन
ग्लेशियर नेशनल पार्क को राष्ट्रीय उद्यान सेवा द्वारा प्रबंधित किया जाता है, जिसका मुख्यालय वेस्ट ग्लेशियर, मोन्टाना में स्थित है। 2007 से 2016 के बीच दस साल की अवधि में सालाना लगभग 22 लाख आगंतुकों ने उद्यान का दौरा किया है। हालाँकि उन आगंतुकों में से कुछ ने बजाय उद्यान भ्रमण के केवल रोडवेज, होटल और कैंपग्राउंड का दौरा किया है। 2019 में आगंतुकों की संख्या लगभग 32.7 लाख रही।

ग्लेशियर नेशनल पार्क का 2016 में 13.803 मिलियन डॉलर का बजट रहा और 2017 में 13.777 मिलियन डॉलर का बजट अनुमानित है।[53] 2010 में उद्यान की 100वीं वर्षगाँठ के उपलक्ष में, "गोइंग-टू-द-सन रोड" का पुनर्निर्माण कार्य पूरा हुआ। संघीय राजमार्ग प्रशासन ने राष्ट्रीय उद्यान सेवा के सहयोग से पुनर्निर्माण परियोजना का प्रबंधन किया।[54] इसके साथ ही कुछ प्रमुख संरचनाओं जैसे कि आगंतुक केंद्र और ऐतिहासिक होटल, साथ ही अपशिष्ट जल उपचार सुविधाओं और कैंपग्राउंड में सुधार आदि कार्य भी पूरा किया गया। इसके अलावा मैकडॉनल्ड्स झील में मत्स्य अध्ययन, ऐतिहासिक अभिलेखागार के अद्यतन और ट्रेल्स की बहाली जैसे कार्य को भी अंजाम दिया गया

1974 में, एक जंगल अध्ययन कांग्रेस के सामने प्रस्तुत किया गया जिसमें उद्यान के 95% क्षेत्र की पहचान जंगल के लिए उपयुक्त क्षेत्र के रूप में की गई। कुछ अन्य उद्यानों के विपरीत, ग्लेशियर नेशनल पार्क को अभी तक जंगल के रूप में संरक्षित किया जाना है। लेकिन राष्ट्रीय उद्यान सेवा नीति के लिए आवश्यक है कि जब तक कांग्रेस पूर्ण निर्णय नहीं ले लेती तब तक अध्ययन में सूचीबद्ध क्षेत्रों को जंगल के रूप में प्रबंधित किया जाए। ग्लेशियर नेशनल पार्क का निन्यानवे प्रतिशत जंगल के रूप में प्रबंधित है, भले ही इसे आधिकारिक तौर पर ऐसा नामित नहीं किया गया है।

पर्यटन आकर्षण

ग्लेशियर नेशनल पार्क रेड जैमर्स बस
यह हिमनद प्रमुख शहरों से दूर है। निकटतम हवाई अड्डा उद्यान के दक्षिण-पश्चिम में मोन्टाना के कालीस्पेल में स्थित है। एमट्रैक ट्रेनें पूर्व और पश्चिम ग्लेशियर और शहर एसेक्स पर रुकती हैं। 1930 के दशक के व्हाइट मोटर कंपनी के कोचों का एक बेड़ा, जिसे रेड जैमर्स कहा जाता है, उद्यान के सभी मुख्य मार्गों पर पर्यटन मुहैया कराता है। टूर बसों का पुनर्निर्माण 2001 में फोर्ड मोटर कंपनी द्वारा किया गया था। गाड़ी के ढ़ाचे को उनकी मूल चेसिस से हटा कर आधुनिक फोर्ड ई-सीरीज वैन चेसिस पर बनाया गया है।[55] इनके पर्यावरणीय प्रभाव को कम करने के लिए उन्हें प्रोपेन पर चलाया जाता है।[56]


पैदल यात्री और पहाड़ी बकरी
1920 के दशक में कुछ बड़ी झीलों पर ऐतिहासिक लकड़ी की नावें चलाई गईं। इनमें से कई नौकाएँ 1927 से ग्लेशियर नेशनल पार्क में निरंतर मौसमी परिचालन में हैं और कुल 80 यात्रियों को ले जा सकती हैं। इन दशकों पुरानी नौकाओं में से तीन को जनवरी 2018 में ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में जोड़ा गया था।[58]

उद्यान में लंबी पैदल यात्रा लोकप्रिय है। आधे से अधिक आगंतुकों ने उद्यान की लगभग 700 मील (1,127 किमी) की पगडंडी पर पैदल यात्रा करना स्वीकारा है। भालू और अन्य बड़े स्तनधारियों की उपस्थिति के कारण उद्यान में किसी भी पगडंडी पर कुत्तों को ले जाने की अनुमति नहीं है। हालाँकि कुत्तों को शिविरों में ले जाने की अनुमति है जहाँ वाहन और पक्की सड़कों के द्वारा पहुँचा जा सकता है। कनाडा से भूमि या जलमार्ग द्वारा संयुक्त राज्य में प्रवेश करने वाले किसी भी व्यक्ति के पास पासपोर्ट होना आवश्यक होता है।[60]

हिमनद में शीतकालीन मनोरंजन सीमित है। पूरे उद्यान में स्नोमोबाइल (बर्फ़ में चलने वाली गाड़ी) अवैध है। हिमस्खलन वाले क्षेत्रों से दूर कम ऊँचाई वाली घाटियों में क्रॉस-कंट्री स्कीइंग की अनुमति है।

मैग्नेशियम (उच्चारित/mæɡˈniːziəm/) एक रासायनिक तत्त्व है, जिसका चिह्न है Mg, परमाणु संख्या १२ एवं सामान्य ऑक्सीडेशन संख्या +२ है। है। यह कैल्शियम और बेरियम की तरह एक एल्केलाइन अर्थ धातु[1] है एवं पृथ्वी पर आठवाँ बहुल उपलब्ध तत्त्व है तथा भार के अनुपात में २% है,[2] और पूरे ब्रह्माण्ड में नौंवा बहुल तत्त्व है।[3][4] इसके बाहुल्य का संबंध ये तथ्य है, कि ये सुपरनोवा तारों में तीन हीलियम नाभिकों के कार्बन में शृंखलागत तरीके से जुड़ने पर मैग्नेशियम का निर्माण होता है। मैग्नेशियम आयन की जल में उच्च घुलनशीलता इसे सागर के जल में तीसरा बहुल घुला तत्त्व बनाती है।[5] मैग्नीशियम सभी जीव जंतुओं के साथ मनुष्य के लिए भी उपयोगी तत्त्व है। यह प्रकाश का स्नोत है और जलने पर श्वेत प्रकाश उत्सर्जित करता है। यह मानव शरीर में पाए जाने वाले पांच प्रमुख रासायनिक तत्वों में से एक है। मानव शरीर में उपस्थित ५०% मैग्नीशियम अस्थियों और हड्डियों में होता है जबकि शेष भाग शरीर में हाने वाली जैविक कियाओं में सहयोगी रहता है।


मैग्नेशियम का अग्नि-उत्पादन में प्रयोग
एक स्वस्थ आहार में इसकी पर्याप्त मात्रा होनी चाहिये। इसकी अधिकता से अतिसार और न्यूनता से न्यूरोमस्कुलर समस्याएं हो सकती है। मैग्नीशियम हरी पत्तेदार सब्जियों में पाया जाता है।[1] इसकी खोज सर हंफ्री डेवी ने १८०८ में की थी। असल में डेवी ने वास्तव में धातु के एक ऑक्साइड को खोजा था, जो बाद में एक तत्व निकला। एक अन्य मान्यता अनुसार कि मैग्नीशियम की खोज १८वीं शताब्दी के मध्य में हुई थी। वैसे इसके एक यौगिक एप्सम लवण की खोज १७वीं शताब्दी में हो चुकी थी और वह आज भी प्रयोग में आता है। इसका एक अन्य यौगिक मिल्क ऑफ मैग्नीशिया कहलाता है। मैग्नीशियम अन्य तत्वों के साथ सरलता से अभिक्रिया कर यौगिक बना लेता है, जिस कारण यह प्रकृति में सदा यौगिकों के रूप में उपस्थित होता है। सागर का जल मैग्नीशियम का एक बड़ा स्रोत है, अतः कई धातु-शोधक कंपनियां इसे सागर से शोधित कर इसका औद्योगिक प्रयोग करती हैं। विलयन पर यह चांदी जैसा सफेद और भार में अपेक्षाकृत हल्का हो जाता है।[1] धातु रूप में यह विषैला (टॉक्सिक) नहीं होता, किन्तु जलाने पर यह विषैला प्रभाव छोड़ता है। इसीलिए गर्म मैग्नीशियम का प्रयोग करते समय नाक को सावधानी से बचाकर काम करना चाहिए। मैग्नीशियम हल्का तत्व होने पर भी काफी मजबूत होता है। इस कारण ही इसे मिश्र धातुओं और अंतरिक्ष उद्योग के लिए उपयोगी माना जाता है। कुछ उच्च क्षमता वाले स्वचालित यंत्रों में भी इसका प्रयोग किया जाता है।

आहारीय मैग्नेशियम

मैग्नीशीयम के स्रोत खाद्य पदार्थ
मुख्य लेख: आहारीय मैग्नेशियम
मैग्नेशियम का एक भाग मानव-शरीर की प्रत्येक कोशिका में होता है। यह भाग अतिसूक्ष्म हो सकता है, किंतु महत्त्वपूर्ण अवश्य होता है। सम्पूर्ण शरीर में मैग्नेशियम की मात्रा ५० ग्राम से कम होती है। शरीर में कैल्शियम और विटामिन सी का संचालन, स्नायुओं और मांसपेशियों की उपयुक्त कार्यशीलता और एन्जाइमों, को सर्किय बनाने के लिये मैग्नेशियम आवश्यक है। कैल्शियम-मैग्नेशियम सन्तुलन में गड़बड़ी आने से स्नायु-तंत्र दुर्बल हो सकता है।[7] इसीलिये फ़्रांस में कैंसर की अधिकता का मुख्य कारण स्थानीय मिट्टी में मैग्नेशियम का कम अंश पाया गया है। मैग्नेशियम के निम्न स्तरों और उच्च रक्तचाप में स्पष्ट अंतर्संबंध स्थापित हो चुका है। निम्न मैग्नेशियम स्तर से मधुमेह भी हो सकता है। यूरोलोजी जर्नल की एक रिर्पोट के अनुसार मैग्नेशियम और विटामिन बी६ गुर्दे और पित्ताशय की पथरी के खतरे को कम करने में प्रभावी थे। कठोर दैहिक व्यायाम शरीर के मैग्नेशियम की सुरक्षित निधि को क्षय कर देते है और संकुचन को कमजोर कर देते है। व्यायाम एवं शारीरिक मेहनत करने वाले लोगों को मैग्नेशियम सम्पूरकों की आवश्यकता है। मैग्नेशियम की कमी से महिलाओं में कई समस्याएं दिखाई देती हैं, जैसे:पाँवों की मांसपेशियाँ कमजोर होना, जिससे रेस्टलेस लेग सिंड्रोम होता है। पाँवों में बिवाइयां फटना, पेट की गड़बड़ी, एकाग्रता में कमी, रजोनिवृत्ति संबंधी समस्याओं का बढ़ना, मासिक-धर्म पूर्व के तनाव में वृद्धि, आदि।[8]

एक गिलास भारी जल मैग्नेशियम के लियें खाघ-संपूरक है। भारी जल में निरपवाद रूप से उच्च मैग्नेशियम का अंश होता है। भारी जल का प्रयोग करने वाले क्षेत्रों में हृदयाघात न्य़ूनतम होते हैं। इसके अन्य महत्वपूर्ण स्रोत है सम्पूर्ण अनाज विशेषकर साबुत अनाज, दाल, सोयाबीन, बादाम, केला, उबले आलू, गिरीदार फ़ल, हरी पत्तीदार सब्जियां, डेरी उत्पाद और समुद्र से प्राप्त होने वाले आहार।

